# apricot-business_in_russia
** Решение кейса — это веб-сайт, онлайн-платформа с различными сервисами для тех, кто только хочет открыть свое дело, а также для тех кто уже имеет бизнес и хочет его развивать.** В ходе проведения касдева мы подтвердили проблемы описание в кейсе, а еще дополнили несколькими после проведения опросов. Мы решаем социальный запрос предпринимателей. Бизнес стремится быть защищенным для возможности долгосрочного планирования. Ему необходимо видеть полную информацию о доступных мерах поддержи государством и частных фондов, частных лиц и компаний. Мы затрагиваем проблему автоматизации. Бизнес нуждается в уведомлениях об изменениях в законах. Как косвенных, так и направленных на его деятельность. Бизнес хочет иметь возможность автоматизации документооборота, подготовку документов для автоматического заполнения и подачи на гос. поддержку и не только. Еще мы решаем проблему предпринимателей, которые хотят видеть общую базу предпринимателей и поставщиков для новых знакомств и сотрудничества. Также бизнес хочет отслеживать мероприятия, касательно его деятельности.
В нашем проекте реализована функция сбора информации с ряда общедоступных порталов касательно мероприятий, грантов, субсидий, дотаций, законодательной базы, налоговой. Разработанная модель AI преобразовывает текст и структурирует его для простого понимания сложных вещей, а также доносит суть текста. Графический интерфейса сайта отображает в личном кабинете предпринимателя, где он может добавить свой бизнес, всю информацию касательно его деятельности. Фишка, разработанная нами это “Пульс Бизнес” - социальная сеть для предпринимателей, в которой поставщики могут предлагать свои услуги, заполняя карточку. А бизнес в свою очередь может связываться с данными поставщиками услуг и налаживать новые экономические связки. Еще мы работаем над внедрением услуг для тех, кто только хочет открыть свое дело, предлагая образовательный материал и демонстративный доступ к сервису для понимая работы наших услуг и бизнеса в целом.
Используемый стэк: ML: python, pytorch, transformers, beautifulsoup4, selenium; 
BACKEND: Python, HTML, CSS, SQLite3САЙТ: 
FRONTEND: html/css/javascript, 
А также node.js;express.js и облачный сервер
