Согласно законопроекту для российских организаций, включенных в реестр, формирование и ведение которого осуществляются уполномоченным федеральным органом в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, составит 8 процентов (до конца 2024 года указанная ставка составляет 3 процента), а по налогу, подлежащему зачислению в бюджет субъекта РФ, как и ранее, - 0 процентов.Также уточнены виды доходов, учитываемых при расчете условий применения данной льготы (речь идет о доле доходов от реализации профильных услуг (работ) в размере 70 процентов в общем объеме доходов организации). 
Так, в частности, законопроектом от НДС освобождены ветеринарные услуги, оказываемые коммерческими клиниками.Уточнены условия применения инвестиционной надбавки для нефтеперерабатывающих заводов.Не подлежащую налогообложению НДФЛ сумму суточных, выплачиваемых работникам, командированным за пределы РФ, предлагается увеличить с 2500 до 3500 рублей.Установлен порядок определения налоговой базы в отношении табака (изделий с нагреваемым табаком), предназначенного для потребления путем нагревания.Вводится налоговая ставка по налогу на прибыль в размере 5 процентов по доходам от операций по реализации или иного выбытия акций (долей участия в УК) аккредитованных российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, при соответствии установленным условиям.Скорректированы условия применения инвестиционного налогового вычета по налогу на прибыль, предусмотренного статьей 286.2 НК РФ.Прокурорским работникам предоставлена льгота по уплате ряда госпошлин.Установлены особенности и условия применения нулевой ставки НДПИ при добыче газа горючего природного на участках недр, расположенных полностью или частично на полуострове Ямал, а также газового конденсата совместно с газом горючим природным, используемым исключительно для производства сжиженного природного газа, на участках недр, расположенных полностью или частично на полуострове Ямал.Уточнен порядок определения среднего за истекший налоговый период уровня цен нефти сорта "Юралс".Внесены изменения в порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета, связанного с созданием объектов внешней инфраструктуры.Также законопроектом уточняется действие пониженных тарифов страховых взносов для российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности. 
Согласно законопроекту для целей налогообложения цифровая валюта признается имуществом.На оператора майнинговой инфраструктуры возложена обязанность сообщать в налоговый орган сведения, связанные с осуществлением майнинга. Нарушение данной обязанности повлечет взыскание штрафа в размере 40 тысяч рублей.Совершение операций, связанных с майнингом и реализацией цифровой валюты, не признается объектом налогообложения НДС.Определены особенности налогообложения НДФЛ и налогом на прибыль организаций доходов, полученных в результате осуществления майнинга цифровой валюты, а также при ее реализации (безвозмездной передаче).Установлены ограничения, согласно которым лица, осуществляющие майнинг цифровой валюты, не вправе применять УСН, а лица, осуществляющие майнинг и реализацию (приобретение) цифровой валюты, не вправе применять специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", ПСН, АвтоУСН. 
Согласно НК РФ патентная система налогообложения (ПСН) применяется, в частности, в отношении фармацевтической деятельности, осуществляемой лицом, имеющим лицензию, за исключением реализации лекарственных препаратов, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации.С 1 сентября 2024 года предусмотрено введение обязательной маркировки на лекарственные препараты для ветеринарного применения по кодам, указанным в перечне, утвержденном распоряжением Правительства РФ от 28.04.2018 N 792-р. 
Сообщаются коды, которые необходимо указать в налоговом уведомлении для зачета перечисленных средств в счет исполнения обязанности по уплате страховых взносов, исчисленных за декабрь (код 34/03), а также суммы НДФЛ, исчисленной за период с 23 по 31 декабря 2024 года (код 34/13). 
Методика определяет комплекс мероприятий, позволяющих сделать вывод о целесообразности и результативности предоставления плательщикам налоговых льгот, предусмотренных статьями 25.18, 288.4, 382.1, 396.1 НК РФ, в форме налогового расхода в размере фактически понесенных затрат, по которым Федеральным законом от 1 апреля 2020 г. N 69-ФЗ предусмотрено предоставление мер государственной поддержки, исходя из целевых характеристик налогового расхода. 
Коэффициенты-дефляторы определены в следующих размерах:для целей применения НДФЛ - 2,594;для целей уплаты сбора за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биоресурсов - 1,080;для исчисления НДД - 1,388;для целей применения УСН - 1;для целей применения ПСН - 1,144;для целей уплаты торгового сбора - 1,976. 
Приказ содержит формулы для расчета показателей:Цэу - средней за налоговый период цены на добытый уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого;Цан - средней за налоговый период цены на антрацит.Данные показатели участвуют в расчете коэффициентов, введенных Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ. Соответствующие положения закона вступают в силу с 1 января 2025 года. 
Федеральным законом "О государственном оборонном заказе" установлены требования к использованию отдельного счета, предусматривающие в числе прочего возможность списания с него денежных средств в целях оплаты труда только при условии одновременной уплаты соответствующих налогов, а также страховых взносов в СФР и ФФОМС.С введением единого налогового платежа данное требование невыполнимо.В этой связи законопроектом на 2025 год приостанавливается действие подпункта "а" пункта 3 статьи 8.4 Федерального закона "О государственном оборонном заказе" в части выполнения указанного требования. 
Коэффициенты-дефляторы установлены в следующих размерах:для целей применения НДФЛ - 2,594;для целей уплаты сбора за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биоресурсов - 1,080;для исчисления НДД - 1,388;для целей применения УСН - 1;для целей применения ПСН - 1,144;для целей уплаты торгового сбора - 1,976.Расчет коэффициентов осуществляется ежегодно исходя из величины коэффициента-дефлятора, применяемого в предшествующем календарном году, и коэффициента, учитывающего изменение потребительских цен. 
В сведения о физическом лице включены поля для отражения сведений о номере записи федерального регистра сведений о населении.Номер версии обновленных форматов - 5.03 
Декларацию необходимо будет представить не позднее 25 февраля 2025 года.В информации приведены некоторые изменения, касающиеся порядка заполнения налоговой декларации (в части указания кода налогового органа). 
С 1 января 2025 года изменяется порядок учета таких расходов при определении налоговой базы по УСН (до этой даты в составе расходов учитываются страховые взносы в фактически уплаченном размере, а после этой даты - в сумме, подлежащей уплате в данном налоговом периоде).Также отмечено, что для целей учета в составе расходов страховых взносов, исчисленных в размере 1% с доходов, превышающих 300 тыс. рублей, за расчетный период 2025 года, уплата которых должна быть осуществлена не позднее 01.07.2026, такие страховые взносы могут быть признаны подлежащими уплате как в 2025 году, так и в 2026 году. 
Формой и порядком заполнения книги предусмотрено, в частности, заполнение даты и номера первичного документа, на основании которого осуществлена регистрируемая операция.Поскольку подлежащие уплате суммы страховых взносов на ОПС и ОМС учитываются в расходах, уменьшающих налоговую базу по УСН (в случае выбора объекта налогообложения "доходы минус расходы"), то такие суммы взносов (до их уплаты) необходимо отразить в книге учета доходов и расходов в соответствии с приведенными рекомендациями в части указания даты и номера первичного документа. 
С 1 января 2025 года пункт 2 статьи 164 НК РФ дополняется новым подпунктом 1.2, в котором поименованы виды племенной продукции, в отношении которой будет применяться льготная ставка налога.В целях реализации положений НК РФ проект содержит:перечень кодов видов продукции, облагаемой НДС по налоговой ставке 10 процентов при реализации, перечисленных в подпункте 1.2 пункта 2 статьи 164 НК РФ, в соответствии с ОКПД 2;перечень кодов видов продукции, облагаемой НДС по налоговой ставке 10 процентов при ввозе на территорию РФ и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, перечисленных в подпункте 1.2 пункта 2 статьи 164 Налогового Кодекса Российской Федерации, в соответствии с единой ТН ВЭД ЕАЭС. 
Согласно письму сумма туристического налога рассчитывается в течение того налогового периода, в котором осуществлялся полный расчет с лицом, приобретающим услугу по временному проживанию, вне зависимости от даты фактического проживания в средстве размещения или даты частичной оплаты такой услуги.Налог рассчитывается исходя из налоговой ставки, действующей в этот налоговый период. 
Действующим законодательством предусмотрены особые правила для приобретения права собственности на недвижимое имущество членом потребительского кооператива: лица, полностью внесшие паевой взнос за объект недвижимого имущества, приобретают право на данный объект в полном объеме с момента внесения паевого взноса.Потребительские кооперативы обязаны сообщать в налоговый орган сведения о полном внесении паевых взносов.Сообщается, что полученные налоговым органом сведения, содержащие дату полного внесения паевого взноса за недвижимое имущество, указанное в пункте 1 статьи 378.2 НК РФ, являются основанием для прекращения исчисления налога в соответствии с пунктом 5 статьи 382 НК РФ в отношении плательщика налога, которому ранее принадлежало такое недвижимое имущество, указанное в сведениях. 
Налоговой базой является стоимость услуги без учета сумм налога и НДС. Ставка устанавливается нормативными правовыми актами муниципальных образований (законами Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, НПА федеральной территории "Сириус") и в 2025 году не может превышать 1%.Налог рассчитывается в налоговом периоде, в котором осуществлялся полный расчет с лицом, приобретающим услугу по временному проживанию. 
В случае прекращения использования права на освобождение от исполнения обязанностей плательщика налога на прибыль организация - участник проекта определяет нарастающим итогом совокупный размер прибыли в соответствии с правилами, установленными пунктом 18 статьи 274 НК РФ.Для представления расчета в налоговый орган применяется утвержденная форма расчета.Признается утратившим силу Приказ Минфина России от 28 мая 2019 г. N 79н. 
Соответствующее дополнение предлагается внести в пункт 3.1 статьи 217 НК РФ.Законопроект расширяет перечень доходов волонтеров (добровольцев), не подлежащих налогообложению НДФЛ.Обязательным условием такого освобождения является выполнение определенных видов добровольческой (волонтерской) деятельности.Закон может вступить в силу 1 января 2025 года. 
С 1 января 2025 года сведения о лицах, указанных в подпункте 2 пункта 9.4 статьи 85 НК РФ, представляются органами СФР по обновленной форме. 
Коэффициент Кц определен в размере 18,3107.Приведены показатели, исходя из которых рассчитан данный коэффициент, а также сообщено о размещении на сайтах ФАС России и Минэкономразвития России информации об иных необходимых показателях. 
В налоговой декларации, в частности, в титульный лист добавлен признак применяемого объекта налогообложения, а также добавлен раздел 4 для расчета суммы расходов по приобретению ККТ, уменьшающей сумму исчисленного налога (авансового платежа).Отмечено при этом, что в обновленной форме налогоплательщики на территориях новых регионов смогут уменьшить налог (авансовый платеж) по УСН на сумму расходов на приобретение одного экземпляра ККТ с учетом установленных условий. 
В новой редакции изложены форма (формат) и порядок заполнения формы "Сведения о лицах, указанных в подпункте 2 пункта 9.4 статьи 85 Налогового кодекса Российской Федерации".Приказ вступает в силу с 1 января 2025 года. 
В информации приведены средние за налоговый период:цены на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную;цены на мировых рынках на газовый конденсат, добытый из всех видов месторождений углеводородного сырья;оптовая цена на газ горючий природный при поставках на внутренний рынок;цены на газ горючий природный при поставках за пределы таможенной территории ЕАЭС. 
Заявить налоговый вычет могут пенсионеры:работающие по трудовому договору или договору гражданско-правового характера, с доходов которых в бюджет был перечислен НДФЛ;лица, сдающие в аренду жилплощадь, не применяя налоговый режим НПД (налог на профессиональный доход), представляющие ежегодно декларацию 3-НДФЛ.В информации также перечислены виды налоговых вычетов, которые вправе получить пенсионеры. 
Форма декларации утверждена Приказом ФНС России от 02.10.2024 N ЕД-7-3/815@, в том числе в связи с включением в перечень подакцизных товаров никотинового сырья и бестабачной никотинсодержащей смеси для нагревания.Декларация по обновленной форме может представляться за январь 2025 года по сроку 25.02.2025.Заполнение нового приложения "Сведения о реализованных подакцизных товарах" станет обязательным с отчетности за июль 2025 года. 
Новую форму декларации, утвержденную Приказом ФНС России от 02.10.2024 N ЕД-7-3/815@, можно будет представить за налоговый период - январь 2025 года начиная с 01.01.2025.Форма содержит приложение N 3 "Сведения о реализованных подакцизных товарах". Это приложение является обязательным начиная с налогового периода - июль 2025 года.При этом отмечено, что будет возможность представлять декларацию с заполненным приложением N 3 за налоговые периоды с января по июнь 2025 года. 
Минэкономразвития размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц. 
Сведения в ФНС направляются органом или иным лицом, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти, федеральным государственным органом, в которых предусмотрена военная служба (приравненная к ней служба).Приказ также содержит правила заполнения формы сведений и сроки ее представления в налоговый орган. 
Согласно ноте Посольства Королевства Швеции конвенция приостанавливает свое действие с 1 февраля 2025 года. 
Приказ, которым утверждены форма (формат) и порядок представления в электронной форме сведений, предусмотренных пунктом 18 статьи 396 НК РФ, вступает в силу с 1 января 2025 года.Сообщается о необходимости организации информационного взаимодействия налоговых органов по субъектам РФ с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление федерального государственного земельного контроля (надзора), и органами, осуществляющими муниципальный земельный контроль. 
Срок проведения пилотного проекта, предусматривающего компенсацию НДС при вывозе иностранными лицами товаров за пределы ЕАЭС, был ограничен 31 декабря 2024 года.Принятым постановлением срок его проведения продлен еще на три года. 
Данная величина установлена для целей исчисления страховых взносов работодателями, производящими выплаты и иные вознаграждения физлицам.Согласно параметрам прогноза социально-экономического развития РФ среднемесячная заработная плата в 2025 году составит 99952 рубля.Предельная величина базы определена с учетом указанного размера средней заработной платы, увеличенного в 12 раз, и применяемого к нему коэффициента в размере 2,3, установленного пунктом 5.1 статьи 421 НК РФ. 
В связи с изменениями в НК РВ, внесенными Федеральным законом от 22.04.2024 N 96-ФЗ, настоящим приказом утверждены форма (формат) и порядок заполнения налоговой декларации по акцизам на табак (табачные изделия), табачную продукцию, жидкости для электронных систем доставки никотина, никотиновое сырье и бестабачную никотинсодержащую смесь для нагревания.Обновленная налоговая декларация представляется не ранее чем за январь 2025 года.Утратил силу Приказ ФНС России от 15.02.2018 N ММВ-7-3/95@. 
Уведомление о приостановлении применения единых пониженных тарифов на срок, не превышающий трех лет, вправе представить плательщики страховых взносов, получившие до 1 января 2023 года статус резидента ТОР на территории ДФО или статус резидента свободного порта Владивосток.Соответствующие изменения в НК РФ были внесены Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ. 
В декларации отражается код налогового органа, в который она представляется и подлежит заполнению в соответствии с абзацами первым - третьим пункта 1, абзацем первым пункта 11 статьи 386 НК РФ. Обращено внимание на то, что налогоплательщики, которые отнесены к категории крупнейших, представляют декларации в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.Приказ применяется начиная с отчетности за налоговый период 2024 года, за исключением отдельных положений, которые вступают в силу с 1 января 2026 г. 
Соглашение между Правительствами было подписано в городе Сухуме 7 мая 2024 года. Соглашением, в частности, устанавливаются единые ставки налога на доходы в виде дивидендов и доходов от авторских прав и лицензий в размере 10%. 
В декларации, в частности: на титульный лист добавлен номер ЕРН налогоплательщика; добавлены поля по социальному вычету на обучение супруга (супруги) налогоплательщика; добавлены строки для заполнения данных по налоговому вычету на долгосрочные сбережения граждан. 
Материальная выгода возникает у взаимозависимых лиц, например, в случае, когда налогоплательщику кредит под сниженный процент выдан организацией, в которой он работает.Под освобождение подпадают физические лица, заключившие договор займа (кредита) на строительство или покупку жилья, земельных участков, а также рефинансирование указанных займов (кредитов). 
Утверждена форма, формат и порядок заполнения налоговой декларации по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения (УСН).Новая форма учитывает многочисленные изменения, внесенные в порядок применения упрощенной системы налогообложения Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ.Признан утратившим силу приказ ФНС России от 25.12.2020 N ЕД-7-3/958@.Приказ вступает в силу не ранее 01.01.2025. Новая декларация применяется начиная с представления отчетности за налоговый период 2024 года. 
Приказ содержит, в числе прочего: форму жалобы (апелляционной жалобы), форму ходатайства о приостановлении ее рассмотрения, форму заявления об отзыве жалобы (апелляционной жалобы), порядки заполнения соответствующих форм документов.Также утверждены формы документов, используемых налоговыми органами при исполнении своих полномочий, в том числе: форму решения о продлении срока рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы); форму извещения о времени и месте рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы); форму сообщения об устранении нарушения прав лица, подавшего жалобу.Признан утратившим силу приказ ФНС России от 20.12.2019 N ММВ-7-9/645@.Настоящий приказ вступает в силу с 01.01.2025. 
Приказ содержит форму (формат) налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц и порядок ее заполнения.Обновление формы обусловлено изменениями в налоговом законодательстве и переходом на использование номера записи единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении РФ, при предоставлении государственных и муниципальных услуг.Признан утратившим силу приказ ФНС России от 15.10.2021 N ЕД-7-11/903@.Новая форма декларации применяется начиная с представления отчетности за налоговый период 2024 года. 
С 01.01.2025 природный газ для производства аммиака включен в перечень подакцизных товаров.До внесения необходимых изменений в порядок заполнения налоговой декларации по акцизам, утвержденной приказом ФНС России от 12.01.2022 N ЕД-7-3/8@, ФНС рекомендует для отражения подакцизных операций и налоговых вычетов использовать приведенные в письме коды. 
Изменения внесены в связи с принятием федеральных законов, предусматривающих, в частности:обязанность уплаты НДС налогоплательщиками, применяющими УСН, у которых сумма годового дохода превышает 60 млн рублей. При этом платить НДС можно по пониженной ставке 5% или 7% (при соблюдении определенных условий) либо по общей ставке 20% (10%);особенности исчисления и уплаты НДС при реализации физлицам товаров ЕАЭС посредством электронных торговых площадок.С учетом указанных изменений в новой редакции изложены разделы 1 и 3 книги продаж, а также уточнены правила заполнения книги покупок и книги продаж, утвержденные постановлением Правительства РФ от 26 декабря 2011 г. N 1137. 
В информации сообщается, в частности, об имуществе организаций электроэнергетики, в отношении которого с 1 января 2025 года вводятся льготы по налогу, а также о продлении до 1 января 2030 года положений, позволяющих уменьшать налоговую базу по налогу на сумму капитальных вложений на строительство, реконструкцию и (или) модернизацию гидротехнических сооружений и сооружений инфраструктуры воздушного транспорта. 
Перечень научных исследований и опытно-конструкторских разработок (НИОКР), расходы на которые в соответствии с пунктом 7 статьи 262 НК РФ включаются в состав прочих расходов в размере фактических затрат с повышающим коэффициентом, определен постановлением Правительства РФ от 24.12.2008 N 988.Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Законом предусматривается, в числе прочего:на период 2025 года порядок определения процентной ставки пени для организаций;увеличение размера госпошлины за госрегистрацию прав на предприятие как имущественный комплекс с 0,1 до 0,2 процента и максимальной суммой в 1 млн рублей вместо 60 тысяч, а также увеличение размера госпошлины в области оборота оружия;корректировка ставок акцизов на спиртовую и алкогольную продукцию, установленных на 2025 год;введение ставки НДС 10% в отношении племенной продукции;исключение обязанности составления счета-фактуры налогоплательщиками ЕСХН и УСН, освобожденных от обязанностей, связанных с уплатой НДС;уточнение правил определения налоговой базы по НДФЛ и налога на прибыль по операциям с ценными бумагами, в том числе в случае обмена (замещения) еврооблигаций РФ;вводится новый порядок применения пониженных тарифов страховых взносов субъектами МСП;предусматривается льгота по налогу на имущество для организаций в сфере производства электроэнергии из возобновляемых источников, а также сетевых организаций в отношении, в частности, линий электропередачи, трансформаторных и иных подстанций. 
В письме приведен пример: в I квартале покупатель перечислил предоплату в счет предстоящей поставки товаров и принял к вычету НДС, предъявленный продавцом по этой сумме. Товары были отгружены во II квартале, а приняты на учет покупателем в III квартале. Последний может восстановить НДС в III квартале.Также обращено внимание на следующее. Если покупатель получил первичные документы и счета-фактуры несвоевременно (после представления декларации по НДС), то это не является основанием для невосстановления налога. 
Льгота не распространяется на суда, используемые для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов и сжиженного природного газа в морских портах РФ.Применение льготного тарифа в размере 0,0% было ограничено 2027 годом. Теперь льгота продлена еще на 10 лет, по 2037 год включительно.Принятие закона будет способствовать созданию более благоприятных финансово-экономических условий хозяйствования для российских судоходных компаний, а также позволит стимулировать постройку нового флота на российских судоверфях. 
В новой редакции изложена форма налоговой декларации, уточнен формат ее представления в электронном виде (новая версия формата 5.12), а также внесены изменения в порядок заполнения налоговой декларации. 
В настоящее время доходы в виде процентов, полученных по договорам займа, кредита и другим долговым обязательствам, относятся к внереализационным доходам.При этом НК РФ ограничивает расходы на рекламу, учитываемые для целей налогообложения, в размере, не превышающем 1 процента выручки от реализации.Вследствие этого формирование расходов на рекламу для кредитных организаций сейчас существенно ограничено: значительная часть расходов на призы, бонусы и иные вознаграждения победителям рекламных акций не может быть признана в качестве расходов, уменьшающих налоговую базу по налогу на прибыль.Законопроектом предлагается закрепить в НК РФ право банков, потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций признавать доходы в виде процентов доходами от реализации, что позволит увеличить рекламные расходы и будет способствовать более эффективному продвижению финансовых услуг. 
Кроме того, приказом определены порядок заполнения данной формы сведений и требования к ее представлению в налоговый орган по субъекту РФ.Также приказ содержит перечень документов, в соответствии с которыми формируются сведения, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 18 статьи 396 НК РФ.Признан утратившим силу приказ ФНС от 12.01.2022 N ЕД-7-21/6@.Настоящий приказ вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Форма утверждена в связи с принятием Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ, на основании которого с 1 января 2026 года указанные сведения представляются в налоговые органы оператором федеральной государственной информационной системы учета и регистрации тракторов, самоходных машин и прицепов к ним (ФГИС УСМТ).Признан утратившим силу приказ ФНС от 20.05.2022 N ЕД-7-21/420@ 
Коэффициенты-дефляторы определены в следующих размерах:на антрацит - 1,067;на уголь бурый - 0,980;на уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого, - 0,980. 
Страховые взносы на ОСС от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний уплачиваются, как и ранее, в соответствии с Федеральным законом от 22.12.2005 N 179-ФЗ "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2006 год".Также предусматривается, что страховые тарифы на ОСС от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются в процентах к суммам выплат и иных вознаграждений, которые начислены в пользу застрахованных в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых являются выполнение работ или оказание услуг, договоров авторского заказа и включаются в базу для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".Кроме того, сохраняются действующие льготные тарифы (в размере 60% от установленного размера) для индивидуальных предпринимателей в отношении выплат сотрудникам, являющимся инвалидами I, II и III групп.Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Не противоречащим Конституции РФ признан абзац второй пункта 4 статьи 48 Налогового кодекса РФ, поскольку он в системе действующего правового регулирования предполагает обязанность суда, рассматривающего административное исковое заявление о взыскании налоговой задолженности, проверить соблюдение налоговым органом не только шестимесячного срока на подачу соответствующего иска, исчисляемого с момента отмены судебного приказа о взыскании той же задолженности после поступления возражений налогоплательщика, но и шестимесячного срока на обращение за вынесением такого судебного приказа, а также наличие оснований для их восстановления. 
Сообщены условия предоставления социального налогового вычета, а также разъяснены требования к представлению налогоплательщиком документов, подтверждающих фактические расходы по уплате страховых взносов по договору. 
Согласно письму указанные декларации (расчеты) подлежат камеральной налоговой проверке. Такие декларации отражаются в отдельной ветке АИС "Налог-3".Начисления отражаются на ЕНС как текущая переплата, которая засчитывается в счет погашения текущих недоимок, а при отсутствии задолженности формирует положительное сальдо ЕНС.С учетом подпункта 1 пункта 7 статьи 11.3 НК РФ, во избежание необоснованного возврата денежных средств из бюджета, уменьшение сумм налогов, сборов, страховых взносов может быть проведено только при наличии решения судебных органов о восстановлении пропущенного трехлетнего срока, за исключением случаев проведения уменьшений внутри налогового (отчетного) периода, при которых не уменьшается исчисленная за период сумма налогов, сборов, страховых взносов, а также случаев осуществления перерасчета сумм по основаниям, предусмотренным НК РФ. 
Не позднее указанной даты необходимо перечислить на единый налоговый счет авансовые платежи по транспортному и земельному налогам, а также налогу на имущество (за исключением случаев, когда такая обязанность не предусмотрена).Для распределения внесенных платежей также необходимо представить уведомление об исчисленных суммах авансовых платежей. 
Поручения даны в связи с изданием Приказа ФНС России от 03.09.2024 N ЕД-7-21/697@, которым утверждены форма (формат) и порядок заполнения заявления о перерасчете ранее исчисленных сумм налогов, а также форма уведомления о перерасчете суммы налога и форма сообщения об отказе в перерасчете суммы налога.Приказ вступает в силу с 1 января 2025 г.Обработка заявлений, полученных налоговыми органами, будет осуществляться с использованием штатных режимов АИС "Налог-3" ФНС России. 
Коэффициенты-дефляторы определены в следующих размерах:на антрацит - 1,067;на уголь бурый - 0,980;на уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого, - 0,980. 
Законопроектом предусматриваются в числе прочего: особенности определения процентной ставки пени для организаций на период 2025 года; увеличение размера госпошлин, в том числе за госрегистрацию прав на предприятие как имущественный комплекс; увеличение ставок акцизов на спиртовую и алкогольную продукцию; исключение обязанности по составлению счета-фактуры налогоплательщиками ЕСХН и УСН, освобожденных от обязанностей, связанных с уплатой НДС; новый порядок применения пониженных тарифов страховых взносов субъектами МСП и многое другое. 
Законопроектом предусматривается в числе прочего:на период 2025 года порядок определения процентной ставки пени для организаций;увеличение размера госпошлины за госрегистрацию прав на предприятие как имущественный комплекс с 0,1 до 0,2 процента и максимальной суммой в 1 млн рублей вместо 60 тысяч, а также увеличение размера госпошлины в области оборота оружия;корректировка ставок акцизов на спиртовую и алкогольную продукцию, установленных на 2025 год;введение ставки НДС 10% в отношении племенной продукции;исключение обязанности составления счета-фактуры налогоплательщиками ЕСХН и УСН, освобожденных от обязанностей, связанных с уплатой НДС;уточнение правил определения налоговой базы по НДФЛ и налога на прибыль по операциям с ценными бумагами, в том числе в случае обмена (замещения) еврооблигаций РФ;вводятся новые условия применения пониженных тарифов страховых взносов субъектами МСП;предусматривается льгота по налогу на имущество для организаций в сфере производства электроэнергии из возобновляемых источников, а также сетевых организаций в отношении, в частности, линий электропередачи, трансформаторных и иных подстанций. 
Сообщается, в частности, что форма предусматривает новые коды для субъектов МСП в обрабатывающей промышленности и для религиозных организаций (код тарифа плательщика, код категории застрахованного лица).Кроме того, в расчет включено новое приложение для расчета соответствия условиям применения пониженного тарифа страховых взносов субъектами МСП в обрабатывающей промышленности. 
Также приказ содержит форму уведомления о перерасчете суммы ранее исчисленного налога и форму сообщения об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога.Приказ вступает в силу с 1 января 2025 года. 
В рамках налоговой амнистии дробления бизнеса предусматривается прекращение обязанности по уплате налогов, возникшей за налоговые периоды 2022 - 2024 годов, а также соответствующих пеней и штрафов, при добровольном отказе от дробления бизнеса в отношении налоговых периодов 2025 и 2026 годов, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 6 Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (далее - Закон 176-ФЗ).В Законе 176-ФЗ в качестве ключевого признака дробления бизнеса обозначено осуществление контроля деятельности формально самостоятельных лиц (организаций, ИП) одними и теми же лицами, определяющими принятие управленческих решений, а также иным образом влияющими на результаты предпринимательской деятельности формально самостоятельных лиц.Сообщается, что информация о примерах из судебной практики, в которых судами установлено разделение единой деятельности хозяйствующего субъекта между несколькими формально самостоятельными лицами, содержится в письме ФНС России от 16.07.2024 N БВ-4-7/8051@.В настоящих Рекомендациях приведены разъяснения по следующим вопросам, в частности:способы добровольного отказа от дробления бизнеса;подходы и правовые позиции, которыми руководствуются налоговые органы в целях выявления фактов и доказывания дробления бизнеса;случаи, на которые не распространяется механизм налоговой амнистии;особенности вступления в силу решений по налоговым проверкам, в которых зафиксированы факты дробления бизнеса за налоговые периоды 2022 - 2024 годов, в связи с амнистией;возможность сохранения применения УСН при отказе от дробления бизнеса с учетом величины консолидированного дохода группы лиц;порядок прекращения амнистируемой обязанности в случае частичного добровольного отказа от дробления бизнеса;информация и документы, связанные с добровольным отказом от дробления бизнеса, которые могут быть запрошены налоговыми органами и пр. 
В письме приведены выводы Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ, содержащиеся в Определении от 10.10.2024 N 303-ЭС24-8693.Налоговым органом спорные объекты были отнесены к недвижимому имуществу, исходя из того, что производственные линии (деревообрабатывающее оборудование) размещены в зданиях (цехах) и неразрывно взаимосвязаны с ними, а трансформаторные подстанции входят в комплекс зданий, объединенных единым производственным назначением и технологическим режимом работы.Однако, по мнению суда, объединение указанного имущества в единый производственный комплекс осуществлено, в частности, в целях определения режима оборота имущества, что само по себе не может предопределять условия налогообложения имущества.Комплектные трансформаторные подстанции не являлись объектом капитального строительства в составе зданий и сооружений, поэтому оснований для взимания налога со стоимости подстанций также не имелось.Более того, отсутствие регистрации в ЕГР прав на совокупность нескольких объектов в целом как на одну недвижимую вещь подтверждает, что такая совокупность вещей не является единым недвижимым комплексом. 
В письме разъясняется следующее, в частности:возникает ли обязанность по уплате НДС российскими маркетплейсами при реализации физлицам товаров иностранных продавцов государств - членов ЕАЭС;особенности отражения российскими маркетплейсами операций по реализации товаров иностранных продавцов в налоговой декларации по НДС, а также в книге продаж и книге покупок;порядок отражения в налоговой декларации по НДС операций, местом осуществления которых не признается территория РФ. 
В рекомендациях содержатся разъяснения по следующим вопросам, в частности:в каком случае у налогоплательщика УСН с 01.01.2025 возникает/не возникает обязанность исчислять и уплачивать НДС в бюджет;как считать 60 млн рублей доходов налогоплательщику УСН, в том числе в случае, если налогоплательщик совмещает применение разных налоговых режимов;как исчислить НДС, какую ставку налога можно применить, какие есть условия для применения специальных ставок в размере 5% и 7%;как правильно и в каких случаях следует выставить счет-фактуру;в каких случаях можно заявить вычет по НДС;какие сроки и порядок представления декларации по НДС и уплаты налога и т.д. 
С 1 января 2025 года организации и ИП на УСН признаются плательщиками НДС. Данная обязанность не распространяется на тех, у кого доходы за 2024 год не превысят 60 млн рублей.В рекомендациях содержатся разъяснения по вопросам, в частности: как заплатить НДС на УСН, если товар оплачен в 2024 году, а отгружен в 2025; кто имеет право на вычет "входного" НДС и какую ставку НДС выбрать. Также рассмотрены жизненные ситуации налогоплательщиков и алгоритм их действий в том или ином случае. 
Скорректированы штрихкоды формы расчета, в новой редакции изложены отдельные приложения, разделы и подразделы формы расчета, раздел 1 дополнен новым приложением 3.1 "Расчет соответствия условиям применения единого пониженного тарифа страховых взносов плательщиками, указанными в пункте 13.2 статьи 427 Налогового кодекса Российской Федерации".С учетом внесенных изменений уточнен порядок заполнения формы расчета по страховым взносам, а также в новой редакции изложен формат представления расчета в электронном виде.Обновленную форму необходимо будет применять начиная с представления отчетности за первый квартал 2025 года. 
В информации приведены средние за налоговый период:цены на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную;цены на мировых рынках на газовый конденсат, добытый из всех видов месторождений углеводородного сырья;оптовая цена на газ горючий природный при поставках на внутренний рынок;цены на газ горючий природный при поставках за пределы таможенной территории ЕАЭС. 
Коэффициент Кц определен в размере 16,9913.Приведены показатели, исходя из которых рассчитан данный коэффициент, а также сообщено о размещении на сайтах ФАС России и Минэкономразвития России информации об иных необходимых показателях. 
Проведение оценки осуществляется по запросу юрлица о предоставлении выписки.Шаблоны выписок (приведены в приложениях к методике) могут содержать различные наборы критериев, в соответствии с которыми проводится оценка юрлица.В случае несогласия с результатами оценки юрлицо имеет возможность направить запрос о корректировке сведений, приложив документы, подтверждающие обоснованность внесения соответствующих корректировок. 
Страхователи, применяющие специальный налоговый режим "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", уплачивают страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в фиксированном размере 2040 рублей в год. Фиксированный размер подлежит ежегодной индексации.Согласно проекту с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации фиксированный размер страховых взносов будет проиндексирован с 1 января 2025 г. в 1,24 раза. Соответственно, его величина составит 3 018 рублей в год. 
Разъяснения касаются госпрограммы, в рамках которой был создан механизм стимулирования инвестиционной деятельности в субъектах РФ, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа, который предусматривал создание акционерного общества, имеющего право входить в уставный (складочный) капитал инвесторов.Финансовые средства, которыми АО входило в уставный (складочный) капитал инвесторов, предоставлялись в виде имущественного взноса соответствующего субъекта РФ. Указанные средства предоставлялись инвесторам на условиях возвратности и платности.В числе прочего сообщается, что суммы НДС по товарам (работам, услугам), оплаченные инвестором за счет бюджетных средств, предоставленных АО на условиях возвратности, принимаются инвестором к вычету в общеустановленном порядке.Если инвестором обязательство по возврату средств не выполняется, ранее принятые к вычету суммы НДС подлежат восстановлению. 
Налоговые органы получают необходимую информацию от банков и Агентства по страхованию вкладов и самостоятельно рассчитывают сумму налога, которую налогоплательщику необходимо уплатить.Отмечено, в частности, что необлагаемый минимум процентного дохода за 2023 год составляет 150 тыс. рублей (1 млн рублей x 15%). Только полученный сверх этой суммы совокупный процентный доход подлежит налогообложению НДФЛ. 
Признается утратившим силу аналогичный Приказ ФНС России от 08.12.2023 N ЕД-7-3/944@.Настоящий приказ вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его официального опубликования. Налоговая декларация по налогу на добычу полезных ископаемых представляется начиная с налогового периода, следующего за месяцем вступления настоящего приказа в силу. 
Налоговый орган может пересчитать налог, если по итогам календарного года будет установлено, что налогоплательщиком налог уменьшен на сумму страховых платежей (взносов) и пособий в размере, превышающем исчисленные в этом календарном году страховые взносы.В уведомлении будет указана сумма налога, которую налогоплательщик должен уплатить в связи с перерасчетом. 
Минэкономразвития размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц. 
Сообщается об изменении длины формата элемента "Идентификатор" с T(1-50) на T(1-100) таблицы 5.13 "Информационное поле события (факта хозяйственной жизни) 2 (ИнфПолФХЖ2)". 
Сообщается, что в случае включения земельного участка, принадлежащего физическому лицу, в границы территории другого муниципального образования, в котором установлена налоговая ставка по налогу, отличная от применявшейся в муниципальном образовании по предыдущему месту нахождения земельного участка, исчисление земельного налога осуществляется в порядке, аналогичном установленному пунктом 7 статьи 396 НК РФ: с учетом коэффициента, определяемого как отношение числа полных месяцев, в течение которых этот земельный участок находился в границах муниципального образования, к числу календарных месяцев в налоговом (отчетном) периоде.При исчислении земельного налога в отношении земельных участков, приобретенных (предоставленных) в собственность юридическими лицами на условиях осуществления на них жилищного строительства в рамках обеспечения реализации решения о комплексном развитии территории без заключения договора о комплексном развитии территории, повышающие коэффициенты подлежат применению в порядке, предусмотренном пунктом 15 статьи 396 НК РФ. 
Согласно законопроекту для российских организаций, включенных в реестр, формирование и ведение которого осуществляются уполномоченным федеральным органом в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, составит 8 процентов (до конца 2024 года указанная ставка составляет 3 процента), а по налогу, подлежащему зачислению в бюджет субъекта РФ, как и ранее, - 0 процентов.Также законопроектом уточнены виды доходов, учитываемых при расчете условий применения данной льготы (речь идет о доле доходов от реализации профильных услуг (работ) в размере 70 процентов в общем объеме доходов организации). 
ФНС информирует, что не подлежат налогообложению следующие операции:коммунальные услуги, которые предоставляются управляющими компаниями, если таковые покупают услуги у ресурсоснабжающих организаций и региональных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами;работы и услуги по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, которые выполняются УК. При этом они приобретаются у организаций и ИП, которые их непосредственно оказывают. Однако это не относится к случаям, если такие работы выполняются силами самих управляющих компаний.Налогоплательщик составляет счета-фактуры, ведет книги покупок и продаж по операциям, которые признаются объектом налогообложения, если иное не предусмотрено подп. 1.1 п. 3 ст. 169 НК РФ.Если управляющая организация применяет освобождение от НДС, она не обязана составлять счета-фактуры по освобожденным от этого налога операциям. При этом запрет на составление таковых по указанным операциям ст. 169 НК РФ не устанавливает. 
Согласно указанному постановлению форма корректировочного счета-фактуры дополнена графой "Стоимость товара, подлежащего прослеживаемости, без налога на добавленную стоимость, в рублях". В соответствии с пунктом 3 постановления изменения вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость, начинающегося с 01.10.2024.Отмечается, что показатель графы "Стоимость товара, подлежащего прослеживаемости, без налога на добавленную стоимость, в рублях" не влияет на расчет налоговой базы по НДС и его отсутствие в полученном от поставщика счете-фактуре не может служить отказом в принятии вычета у покупателя.В целях реализации положений Постановления N 1096 ФНС России сообщает о целесообразности при использовании текущего формата документа, утвержденного Приказом ФНС России от 12.10.2020 N ЕД-7-26/736@, отражать сведения о стоимости товаров, подлежащих прослеживаемости, без налога на добавленную стоимость, в рублях в элементе "Идентификатор" таблицы 5.13 "Информационное поле события (факта хозяйственной жизни) 2" (ИнфПолФХЖ2). Для этого в элементе "Идентификатор" указывать "Стоимость товара, подлежащего прослеживаемости, без налога на добавленную стоимость, в рублях" (графа 14 счета-фактуры), а в элементе "Значение" указывать стоимость за все количество поставляемых (отгруженных) товаров, относящихся к конкретному регистрационному номеру партии товаров, при реализации товаров (в том числе в составе комплектов (наборов), подлежащих прослеживаемости, а также при передаче товаров, подлежащих прослеживаемости, в составе выполненных работ). 
Настоящий приказ вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его официального опубликования, но не ранее 01.01.2025. Налоговая декларация по акцизам на этиловый спирт, алкогольную и (или) подакцизную спиртосодержащую продукцию, сахаросодержащие напитки, а также на виноград представляется начиная с налогового периода, следующего за месяцем вступления в силу настоящего приказа, но не ранее чем за январь 2025 года. 
В настоящее время льготная ставка применяется в отношении протравленных семян подсолнечника и кукурузы.Проектом предусматривается, что вносимые изменения будут распространяться на правоотношения, возникшие с 8 августа 2024 г. по 31 декабря 2029 г. включительно. 
Сообщается, в частности, что для российских организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, включенных в реестр организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности (далее - новый Реестр), формирование и ведение которого осуществляются Минпромторгом России, установлены пониженные тарифы страховых взносов в совокупном размере 7,6% при условии, что по итогам отчетного (расчетного) периода в сумме всех доходов такой организации, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 кодекса, не менее 70% составляют доходы от профильной деятельности. Указанные условия для применения пониженных тарифов страховых взносов должны выполняться одновременно.Правила формирования и ведения нового Реестра утверждены Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2392 в редакции Постановления Правительства РФ от 23.07.2022 N 1321, вступившего в силу с 01.08.2022.Следовательно, организация, осуществляющая деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, включенная начиная с 01.08.2022 в новый Реестр и выполняющая условие о доле доходов соответственно за отчетный период 2022 года (девять месяцев 2022 года), расчетный период - 2022 год, имела (имеет) право на применение пониженных тарифов страховых взносов с месяца ее включения в новый Реестр.При этом на основании пункта 18 статьи 4 Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" действие положений статьи 427 НК РФ в редакции данного Федерального закона в 2022 году распространяется также на организации, включенные на день вступления в силу Федерального закона N 323-ФЗ (14.07.2022) в реестр организаций, оказывающих услуги (выполняющих работы) по проектированию и разработке изделий электронной компонентной базы и электронной (радиоэлектронной) продукции, ведение которого осуществлялось Минпромторгом России в порядке, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2392 до внесения в него вышеупомянутых изменений (далее - прежний Реестр), при соблюдении ими условия о необходимой доле доходов для применения пониженных тарифов страховых взносов.Учитывая изложенное, в случае если организация, включенная в 2022 году в прежний Реестр и не исключенная из него на день вступления в силу Федерального закона N 323-ФЗ, выполнила за полугодие 2022 года вышеупомянутое условие о доле доходов от профильной деятельности в размере не менее 70%, то она вправе применить пониженные тарифы страховых взносов с месяца ее включения в прежний Реестр. 
Признается утратившим силу Приказ ФНС России от 12.12.2016 N ММВ-7-14/677@, регулирующий аналогичные правоотношения, с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. 
С 1 октября 2024 года вступает в силу Постановление Правительства РФ от 13 сентября 2024 г. N 1255 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", которым утверждена долгосрочная шкала индексации утилизационного сбора на автомобильную и специализированную технику, а также внесены изменения в части порядка уплаты утилизационного сбора в отношении колесных транспортных средств (шасси) и прицепов к ним.Под транспортным средством, ввезенным в РФ для личного пользования, понимается транспортное средство, в отношении которого одновременно соблюдаются следующие условия: в расчете утилизационного сбора указано, что транспортное средство предполагается к использованию для личного пользования; транспортное средство в течение 12 месяцев с даты оформления таможенного приходного ордера зарегистрировано на плательщика утилизационного сбора.Кроме того, должно быть соблюдено одно из следующих условий:с даты выпуска транспортного средства в свободное обращение, решение о выпуске которого на территории ЕАЭС принято не таможенными органами РФ и в отношении которого таможенные пошлины, налоги уплачены по единым ставкам либо в виде совокупного таможенного платежа в соответствии с главой 37 ТК ЕАЭС, до даты его отчуждения в пользу гражданина РФ должно пройти не менее 12 месяцев;транспортное средство произведено на территории РФ и находилось на государственном учете в государствах - членах ЕАЭС не менее 12 месяцев;транспортное средство приобретено плательщиком утилизационного сбора на открытых аукционах (торгах), проводимых Росимуществом или его подразделениями на территории РФ;транспортное средство ввозится физическим лицом, признанным переселившимся на постоянное место жительства в РФ, с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов;транспортное средство ввозится членом семьи участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. 
Согласно принятому закону положения НК РФ в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение таких сведений распространяются на сведения, составляющие налоговую тайну, передаваемые налоговыми органами в межведомственные комиссии субъектов РФ по противодействию нелегальной занятости, а также в Роструд и его территориальные органы. 
В НК РФ внесено дополнение, предусматривающее предоставление налогового вычета в отношении расходов в виде денежных средств, внесенных в качестве вклада в инвестиционное товарищество, деятельность которого направлена на осуществление венчурных и (или) прямых инвестиций в организации, имеющие статус малой технологической компании, при условии что информация о таком инвестиционном товариществе включена в региональный реестр.В случаях, например, расторжения или прекращения договора инвестиционного товарищества сумму налога, не уплаченную в связи с применением такого вычета, необходимо будет уплатить в бюджет с учетом сумм пеней. 
Законопроектом, в частности:предусматривается индексация ставок акцизов на этиловый спирт, спиртосодержащую продукцию, алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 18 процентов, сидр, пуаре, медовуху и пиво, установленные на 2025 год, с последующей соответствующей индексацией, а также ставок акцизов на сигареты, папиросы в части адвалорной составляющей;предусматривается изменение ставок акцизов на нефтепродукты с корректировкой демпфирующей составляющей на нефтяное сырье, направленное на переработку;уточняются порядок уплаты и размеры государственной пошлины за государственную регистрацию права общей долевой собственности владельцев инвестиционных паев на недвижимое имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, ограничения данного права и обременение такого имущества или сделок с ним;предусматривается увеличение размеров государственной пошлины в области оборота оружия, в отношении частной детективной (сыскной) и охранной деятельности, которые не индексировались более десяти лет;предусматривается установление налоговой льготы по налогу на имущество организаций в отношении линий электропередачи, трансформаторных и иных подстанций, распределительных пунктов классом напряжения до 35 кВ включительно, а также предназначенного для обеспечения электрических связей и осуществления передачи электрической энергии оборудования вне зависимости от класса напряжения указанного оборудования;уточняются условия отмены применения "нижнего порога" налоговой ставки по НДПИ для участков недр, запасы которых впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2024 года;увеличена с 15 до 20 процентов налоговая ставка по налогу на прибыль организаций в отношении доходов в виде процентов по государственным и муниципальным ценным бумагам и обращающимся облигациям российских организаций;предусматривается освобождение отдельных категорий налогоплательщиков, применяющих УСН и систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), от составления счетов-фактур;в целях исключения различного толкования порядка применения коэффициента-дефлятора в отношении предельной величины доходов и величины остаточной стоимости основных средств налогоплательщиков, применяющих УСН, устанавливается величина коэффициента-дефлятора на 2025 год равная 1;предлагается сохранить меру по льготным страховым взносам для субъектов малого и среднего предпринимательства, скорректировав условия ее предоставления с 1 до 1,5 минимального размера оплаты труда. 
Согласно проекту в указанный период страховые взносы на ОСС от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний уплачиваются, как и ранее, в соответствии с Федеральным законом от 22.12.2005 N 179-ФЗ.Также проектом сохраняются действующие льготные тарифы (в размере 60% от установленного размера) для индивидуальных предпринимателей в отношении выплат сотрудникам, являющимся инвалидами I, II и III групп. 
В обзоре рассмотрены в том числе отдельные вопросы, связанные с институтом ЕНС, споры по налогу на прибыль организаций, споры по налогу на добавленную стоимость, споры по налогу на доходы физических лиц, споры, связанные с государственной регистрацией юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, отдельные вопросы привлечения к ответственности, иные налоговые споры. 
Сообщается, что форма доработана в части прекращения обязанности по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование глав крестьянских (фермерских) хозяйств, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом РФ от 12.02.1993 N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей".Форма заявления, доведенная письмами ФНС России от 02.02.2021 N БС-4-11/1183@ (в ред. 19.10.2021) и от 18.09.2023 N БС-4-11/11864@, утрачивает свое действие с 26.09.2024. 
Так, новый размер пошлины за принятие решения по результатам экспертизы заявки на полезную модель по существу составляет 3000 руб. (ранее - 2500 руб.), за рассмотрение заявления о продлении срока действия исключительного права на изобретение, относящееся к такому продукту, как лекарственное средство, пестицид, агрохимикат, и принятие решения по результатам его рассмотрения - 100000 руб. (ранее - 3000 руб.), за проведение экспертизы обозначения, заявленного в качестве географического указания, наименования места происхождения товара, и принятие решения по ее результатам - 13000 руб. (ранее - 10800 руб.).Кроме этого, отменена скидка в размере 30% на уплату пошлины за подачу в электронном виде заявлений по ряду госуслуг Роспатента.Помимо прочего, документом уточняются сроки уплаты ряда пошлин и устанавливаются новые льготы отдельным категориям граждан, испрашивающих патент. Расширен круг заявителей, которые могут быть освобождены от уплаты пошлин: в него включены в том числе лица, принимающие (принимавшие) участие в СВО, граждане, призванные на военную службу по мобилизации, лица, принимавшие участие в боевых действиях в составе Вооруженных Сил ДНР, Народной милиции ЛНР, воинских формирований и органов ДНР и ЛНР начиная с 11 мая 2014 года, и др.Предусмотрены и иные изменения. 
Подпунктом 1 пункта 1 статьи 212 НК РФ (здесь и далее в редакции положений Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах", вступивших в силу с 01.01.2024) предусмотрено, что доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, если иное не предусмотрено указанным подпунктом, признается материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, полученными от организаций или индивидуальных предпринимателей, при соблюдении в отношении такой экономии хотя бы одного из следующих условий:соответствующие заемные (кредитные) средства получены налогоплательщиком от организации или индивидуального предпринимателя, которые признаны взаимозависимым лицом по отношению к налогоплательщику либо с которыми налогоплательщик состоит в трудовых отношениях;такая экономия фактически является материальной помощью либо формой встречного исполнения организацией или индивидуальным предпринимателем обязательства перед налогоплательщиком, в том числе оплатой (вознаграждением) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги).При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды налоговая база, если не установлено иное, определяется как превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, выраженными в рублях, исчисленной исходя из двух третей минимального значения ключевой ставки Банка России из действовавших на дату заключения налогоплательщиком договора о предоставлении заемных (кредитных) средств (в случае изменения ставки процентов по такому договору - на дату последнего соответствующего изменения договора) и на дату фактического получения налогоплательщиком дохода, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий такого договора.При этом положения статьи 212 НК РФ, которые предусматривали освобождение от налогообложения дохода в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, при условии наличия у налогоплательщика права на получение имущественного налогового вычета, исключены.Вместе с тем с учетом пункта 2 статьи 5 НК РФ, по мнению Минфина России, доход в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, не возникает в 2024 году у налогоплательщиков, имеющих соответствующее подтверждение права на получение имущественного налогового вычета за указанный год. 
Проектом также утверждаются форматы представления сведений, передаваемых в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость в электронной форме.Признаются утратившими силу некоторые приказы ФНС России, в том числе Приказ от 29.10.2014 N ММВ-7-3/558@, которым утверждена аналогичная форма налоговой декларации.Обновленная декларация будет применяться начиная с отчетности за 1 квартал 2025 года. 
Согласно параметрам прогноза социально-экономического развития РФ на 2025 год и плановый период 2026 и 2027 годов среднемесячная начисленная заработная плата работников организаций в 2025 году составит 99952 рубля.Единая предельная величина базы для исчисления страховых взносов в отношении каждого физического лица в 2025 году с учетом применения коэффициента в размере 2,3 составит: 99952 х 12 х 2,3 = 2758675,2 рубля, с учетом округления, предусмотренного пунктом 6 статьи 421 НК РФ, - 2759000 рублей. 
Поскольку большинство продавцов на рынках будут обязаны применять ККТ, Правительство приняло решение упразднить данный перечень. 
Приказом скорректированы требования, касающиеся случаев заполнения раздела 5 расчета, а также определен порядок отражения информации в случае, если курс рубля установлен ЦБ РФ для 100, 1000 или 10000 единиц иностранной валюты.Кроме того, в перечень кодов доходов включены новые коды:41 - доходы от выполнения работ (оказания услуг) на территории РФ взаимозависимому лицу;42 - доходы, приравненные к дивидендам. 
С 1 января 2025 года глава 25 НК РФ дополняется статьей 286.2, устанавливающей основания и условия применения федерального инвестиционного налогового вычета (ФИНВ).В целях реализации новых положений НК РФ проектом постановления: установлен перечень видов экономической деятельности, осуществление которых предоставляет право на применение вычета; определены категории объектов основных средств и нематериальных активов, к которым применяется ФИНВ; раскрывается понятие "налогоплательщики, входящие в одну группу с лицом, указанным в пункте 1 статьи 286.2 НК РФ"; установлен порядок определения величины ФИНВ.Предполагается, что постановление вступит в силу с 1 января 2025 года. 
Проект разработан в том числе в связи с принятием:Федерального закона от 12 июля 2024 г. N 176-ФЗ, устанавливающего обязанность уплаты НДС налогоплательщиками, применяющими УСН, у которых сумма годового дохода от предпринимательской деятельности превышает 60 млн рублей;Федерального закона от 29 мая 2024 г. N 100-ФЗ, устанавливающего особенности исчисления и уплаты НДС при реализации физлицам товаров ЕАЭС посредством электронных торговых площадок.С учетом указанных изменений внесены дополнения в правила заполнения книги покупок, дополнительного листа книги покупок, книги продаж, дополнительного листа книги продаж, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 26 декабря 2011 г. N 1137. 
В 2024 году применяются контрольные соотношения, доведенные письмом от 31.10.2024 N ЕА-4-15/971@.Контрольные соотношения, применяемые с 1 января 2025 года, утверждены Приказом ФНС России от 16.01.2024 N ЕД-7-15/19@.Также в информации приведены наиболее частые нарушения. 
Речь идет о следующих случаях:более 50 процентов активов международной группы компаний находятся за пределами территории РФ;юридическое лицо - резидент не участвует прямо или косвенно в капитале или иным образом не контролирует юридических лиц - нерезидентов, входящих с ним в одну международную группу компаний;в капитале юридического лица - резидента не участвуют прямо или косвенно или иным образом не осуществляют контроль за его деятельностью юридические лица - нерезиденты, входящие с ним в одну международную группу компаний. 
В НК РФ предлагается внести дополнение, предусматривающее предоставление налогового вычета в отношении расходов в виде денежных средств, внесенных в качестве вклада в инвестиционное товарищество, деятельность которого направлена на осуществление венчурных и (или) прямых инвестиций в организации, имеющие статус малой технологической компании, при условии что информация о таком инвестиционном товариществе включена в региональный реестр.В случаях, например, расторжения или прекращения договора инвестиционного товарищества сумму налога, не уплаченную в связи с применением такого вычета, необходимо будет уплатить в бюджет с учетом сумм пеней. 
Форма "Сведения о зарегистрированном недвижимом имуществе, правах и зарегистрированных сделках в отношении недвижимого имущества и о владельцах недвижимого имущества" дополнена данными о государственной регистрации договора участия в долевом строительстве, договора об уступке прав требований по договору участия в долевом строительстве, необходимыми для исчисления налога на доходы физических лиц. 
Позиция, классифицируемая кодом 9508 22 000 0 ТН ВЭД ЕАЭС, дополнена словами "; аттракцион Magic Bikes 10, Antonio Zamperla S.p.A.".Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного дня после дня его официального опубликования. 
Коэффициент Кц определен в размере 18,8475.Приведены показатели, исходя из которых рассчитан данный коэффициент, а также сообщено о размещении на сайтах ФАС России и Минэкономразвития России информации об иных необходимых показателях. 
Имеющаяся переплата (положительное сальдо ЕНС) зачитывается (резервируется) в счет предстоящей обязанности по уплате налогов, установленных налоговым уведомлением.Однако если у ИП до 2 декабря появится недоимка по уплате иных налогов (например, наступит срок уплаты налога в связи с применением УСН), то зачтенная сумма с обязательств по имущественным налогам перераспределится в счет погашения обязательств по уплате налога с более ранним сроком. 
Налоговая инспекция может осуществить пересчет налога, уплачиваемого в связи с применением ПСН, в связи с тем, что по итогам календарного года, в котором произведено уменьшение налога на сумму страховых платежей (взносов) и пособий, установлено, что налог уменьшен в размере, превышающем размер исчисленных в этом календарном году страховых взносов. О произведенном перерасчете налоговый орган обязан уведомить налогоплательщика через ЛКН или по почте заказным письмом. 
Уточнения связаны с изменениями в классификаторе ОКПД 2.Так, раздел II перечня, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 15 сентября 2008 г. N 688, дополнен позицией "22.22.14.190 Бутыли, бутылки, флаконы и аналогичные изделия из пластмасс прочие".Кроме того, утрачивает силу сноска к позиции с кодом 32.50.50.190 ***, согласно которой код ОКПД 2, отмеченный знаком "<***>", применяется только в отношении пеленок одноразовых, подгузников и прокладок урологических.Это связано с тем, что код "32.50.50.190" был детализирован из кода "32.50.50.000", поэтому его включение в перечень в полном объеме не приведет к расширению номенклатуры медицинских товаров, которым будет предоставляться преференция в виде пониженной ставки НДС.Изменения, предусмотренные постановлением (в части, касающейся кодов медицинских товаров в соответствии с ОКПД 2, за исключением кодов 22.22.14.000 и 22.22.14.190), распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2024 г. 
Утверждены также критерии определения таких видов экономической деятельности.Реализован Федеральный закон от 26.02.2024 N 37-ФЗ "О внесении изменений в статьи 149 и 343 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2024 г. 
Форма дополнена новым разделом, в котором подлежат отражению сведения о регистрации договора участия в долевом строительстве, договора об уступке прав требований по договору участия в долевом строительстве.Также необходимые изменения внесены в порядок заполнения данной формы и формат представления сведений в электронной форме.Форма заполняется на основании сведений о недвижимом имуществе, содержащихся в ЕГРН. 
При приеме банковских гарантий налоговыми органами осуществляется контроль соответствия банковской гарантии установленным критериям, а также производится расчет максимальных сумм одной и одновременно действующих банковских гарантий.В целях минимизации случаев отказов в приеме электронных банковских гарантий банкам необходимо руководствоваться приведенными в письме разъяснениями.В частности, указано, что определять максимальные суммы одной и одновременно действующих гарантий необходимо на основании сведений о величине собственных средств (капитала) банка и сведений о соответствии банка установленным критериям по состоянию на 1 число месяца, предшествующего месяцу выдачи гарантии. 
Речь идет о пилотном проекте по компенсации физическим лицам - гражданам иностранных государств суммы НДС при вывозе товаров за пределы таможенной территории ЕАЭС.В настоящее время действие пилотного проекта ограничено 31 декабря 2024 года. Проектом данное ограничение исключается.Предполагается, что дальнейшая реализация пилотного проекта позитивно отразится на росте занятости в сфере розничной торговли, туристической индустрии, увеличении предпринимательской активности и производства отдельных видов товаров, востребованных у иностранных туристов, а также позволит продолжить развитие внутренней торговли в целом. 
В случае выявления нарушений порядка применения ККТ арендатор обязан будет устранит их в течение 15 рабочих дней, в противном случае управляющая рынком компания будет обязана расторгнуть договор аренды.Несоблюдение условий по контролю и применению арендаторами ККТ влечет предупреждение или наложение административного штрафа на управляющую компанию. 
Перечень не облагаемых НДС операций дополнен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ.В письме приведены операции, в отношении которых установлена льгота, сроки начала применения освобождения от налогообложения НДС, а также соответствующие льготам коды операций, применяемые при формировании налоговой декларации по НДС. 
Минэкономразвития размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц. 
В письме содержатся разъяснения по вопросам, касающимся, в частности: льготных категорий налогоплательщиков; определения периода участия в СВО для целей предоставления льготы; размера льготы и порядка ее предоставления; срока обращения за льготой; порядка перерасчета суммы налога, если получено налоговое уведомление без учета льготы.Также приведена форма заявления о перерасчете суммы ранее исчисленного транспортного налога, земельного налога, налога на имущество физических лиц, налога на доходы физических лиц. 
Организация утрачивает право на освобождение от налогообложения имущества в случае, если утрачен статус участника проекта или произошло превышение предельного совокупного размера прибыли, установленного пунктом 2 статьи 145.1 НК РФ.В таком случае исчисление суммы налога (суммы авансового платежа по налогу) производится с учетом коэффициента, определяемого в соответствии с пунктом 8 статьи 382 НК РФ. Налоговая база по налогу определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 376 НК РФ. 
Для этих целей будет определен перечень ИНН лиц, для которых предусмотрены следующие меры поддержки: продление сроков уплаты налогов и авансовых платежей, которые наступают с 1 августа 2024 года, а также возможность уплатить соответствующие суммы равными частями в размере 1/12 ежемесячно начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором наступает продленный срок уплаты. 
Обновленная декларация учитывает многочисленные изменения, внесенные в НК РФ, а также предусматривает оптимизацию ее заполнения.Согласно пояснительной записке проектом приказа предусматриваются следующие изменения, в частности: использование декларации отделениями иностранных организаций; включение дополнительных реквизитов "Код субъекта Российской Федерации" и "КПП организации, обособленного подразделения", что позволит декларировать суммы налога, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов РФ, в одной декларации, представляемой по месту нахождения организации; обновление подраздела 1.3 раздела 1, в котором будут предусмотрены фиксированные сроки уплаты налога в федеральный бюджет с отдельных видов доходов с указанием новых кодов (таблица соотношения старых и новых кодов будет размещена на сайте ФНС России для удобства перехода на новые кодировки).Коме того, порядок заполнения декларации будет дополнен перечнем кодов бюджетной классификации (КБК), используемых при формировании декларации. 
Согласно проекту в перечень дополнительно включены Албания, Камерун, Доминиканская Республика, Мавритания и Папуа - Новая Гвинея, а также Монтсеррат и Фарерские острова.Одновременно исключены 27 государств - членов Европейского союза, которые в одностороннем порядке прекратили автоматический обмен страновыми отчетами с Россией. 
Согласно проекту в перечень будут добавлены Австралия, Лихтенштейн, Монако, Новая Зеландия, Япония, а также 25 государств - членов Евросоюза (дополнительно к Германии и Латвии, уже содержащимся в перечне), которые в одностороннем порядке прекратили обмен информацией.При этом из перечня исключается Ямайка, с которой на осень 2024 года запланирован взаимный автоматический обмен финансовой информацией за отчетные периоды 2022 и 2023 годов. 
Постановка на учет в налоговом органе организации или индивидуального предпринимателя, признаваемых пользователями недр, в качестве налогоплательщика налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) осуществляется на основании сведений о предоставлении прав на пользование природными ресурсами, сообщаемых органами, указанными в пункте 7 статьи 85 Налогового кодекса РФ.Если участок недр, предоставленный налогоплательщику в пользование, расположен на территориях нескольких субъектов РФ, то постановка на учет осуществляется в соответствующих налоговых органах каждого такого субъекта РФ по месту нахождения участка недр.Установлена процедура, сроки и порядок уведомления налогоплательщиков о постановке на учет.Признан утратившим силу Приказ МНС России от 31.12.2003 N БГ-3-09/731. 
В указанный перечень включена позиция, классифицируемая кодом ТН ВЭД ЕАЭС 9026 20 200 0 "Тестер герметичности двухканальный на основе измерений абсолютного давления ForTest, модель Т8890".Кроме того, позиция, классифицируемая кодом 8419 39 000 8 ТН ВЭД ЕАЭС, дополнена словами "; оборудование для высушивания органических продуктов и отходов GAIA Corporation, модели: GC-200, GC-300, GC-400, GC-600, GG-1200H, GG-1000H, GG-2000H"; позиция, классифицируемая кодом 8447 90 000 9 ТН ВЭД ЕАЭС, дополнена словами "; сетевязальная машина, модель ZRD14.15-540F 270ММ"; позиция, классифицируемая кодом 8456 11 000 0 ТН ВЭД ЕАЭС, дополнена словами "лазерный станок StarCut Tube SL, артикулы MOD00728-1295, MOD00728-1296".Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного дня после дня его официального опубликования. 
Определены также требования к заполнению налоговой декларации и разработан формат представления декларации в электронной форме.Туристический налог вводится с 1 января 2025 года (соответствующие дополнения в НК РФ внесены Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ). В случае его введения местными властями уплачивать налог будут обязаны организации и физлица, оказывающие услуги по предоставлению мест для временного проживания в средствах размещения, включенных в специальный реестр.После утверждения применять данную форму необходимо будет начиная с представления отчетности за первый квартал 2025 года. 
Типовая организационно-методическая схема рассмотрения документов по вопросам налогообложения имущества дополнена положениями, касающимися организации работы с заявлением о перерасчете суммы ранее исчисленного транспортного налога, земельного налога, налога на имущество физических лиц, налога на доходы физических лиц.В приложениях приведены:Типовая (рекомендуемая) форма запроса налогового органа о представлении сведений, подтверждающих наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного транспортного налога, земельного налога, налога на имущество физических лиц;Типовая (рекомендуемая) форма документа об информировании налогоплательщика - физического лица о неполучении по запросу налогового органа сведений, подтверждающих наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного транспортного налога, земельного налога, налога на имущество физических лиц, и о необходимости представления налогоплательщиком - физическим лицом подтверждающих документов в налоговый орган. 
Статья 24.1 Федерального закона от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" устанавливает основания и порядок уплаты утилизационного сбора в отношении транспортных средств.Сообщается, что в соответствии с пунктом 2 статьи 3 Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 128-ФЗ, действие положений указанной выше статьи не распространяется на колесные транспортные средства, на которые паспорта транспортных средств выданы до дня вступления в силу Федерального закона N 128-ФЗ. 
Кадастровый номер присваивается каждому земельному участку, права на который подлежат государственной регистрации. Несколько обособленных земельных участков, представляющих собой единое землепользование, по заявлению правообладателя могут быть учтены в качестве одного объекта недвижимого имущества с присвоением им одного кадастрового номера.По мнению ФНС, представляемые сведения не могут формироваться органами госземнадзора самостоятельно в отношении обособленных участков, входящих в состав единого землепользования - земельного участка, учтенного в качестве одного объекта недвижимого имущества с присвоенным ему кадастровым номером, сведения о котором содержатся в ЕГРН. 
Причины неверного расчета процентов за пользование бюджетными средствами обусловлены некорректным автоматическим формированием расчета в АИС "Налог-3" (в рамках проведенного контрольного мероприятия отдельные причины неверного расчета процентов были устранены).ФНС поручает производить проверку правильности расчета процентов и принимать необходимые меры по его соответствующей корректировке.В случае выявления некорректного автоматического формирования расчета необходимо подать заявку на сайт технической поддержки (СТП) с подробным описанием проблемы.Также в письме приведены разъяснения, касающиеся определения периода начисления процентов. 
Проектом устанавливаются процедуры документооборота в рамках выставления и получения счетов-фактур (в том числе исправленных, корректировочных) в электронной форме.Согласно пояснительной записке целью данного проекта является внедрение универсального сообщения, которое объединит в себе функции извещения о получении счета-фактуры в электронной форме и уведомления об уточнении счета-фактуры в электронной форме (технологические документы) для предоставления возможности дополнительной автоматизации процесса обработки информации, указываемой налогоплательщиками за счет использования соответствующего классификатора, предусмотренного в формате универсального сообщения. 
Условия применения пониженного тарифа страховых взносов субъектами МСП, основным видом экономической деятельности которых является вид деятельности, содержащийся в указанном перечне, предусмотрены пунктом 13.2 статьи 427 Налогового кодекса РФ.Предполагается, что постановление вступит в силу с 1 января 2025 года. 
В приложении к письму содержится обзор изменений, внесенных в Налоговый кодекс РФ Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ.Также, в частности, сообщается о необходимости обеспечить информирование МФЦ в целях подготовки к реализации с 2025 года возможности представления в налоговые органы через МФЦ заявлений о перерасчете сумм ранее исчисленных налогов на имущество. 
Проект учитывает многочисленные изменения, внесенные в порядок применения упрощенной системы налогообложения (УСН), внесенные Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ.Проект содержит новую форму (формат) налоговой декларации по налогу, уплачиваемому в связи с применением УСН, а также порядок ее заполнения.С утверждением приказа утратит силу приказ ФНС России от 25.12.2020 N ЕД-7-3/958@. 
Направление сведений необходимо для предоставления льготы по налогу на имущество в отношении участников СВО и членов их семей.Сообщается, что сведения по вышеуказанным форме и формату могут быть представлены в ФНС России в срок не позднее 15 сентября 2024 года. 
Положения пункта 3 статьи 346.50 НК РФ предусматривают право налогоплательщика, осуществляющего определенные виды деятельности, на применение со дня госрегистрации в качестве ИП налоговой ставки 0% непрерывно не более двух налоговых периодов в пределах двух календарных лет при соблюдении установленных требований.То есть начать применение налоговой льготы можно позже дня регистрации в качестве ИП, но в пределах двух календарных лет с даты такой регистрации. 
Перечень утвержден для целей определения налоговой базы по НДС в соответствии с требованиями пункта 13 статьи 167 НК РФ.В раздел 1 названного перечня внесены дополнения, включающие: электропечи сопротивления, печи электрошлакового переплава, электропечи индукционные плавильные, краны козловые и полукозловые электрические, краны портальные, комбайны проходческие, щиты проходческие. 
На период с 8 сентября по 31 декабря 2024 года минимальная цена определена в следующих размерах:для ЭСДН в порционной упаковке (картридже (капсуле)) в размере 76 рублей;для ЭСДН во флаконах (контейнерах для никотинсодержащих и безникотиновых жидкостей) в размере 60 рублей;для ЭСДН, помещенных изготовителем непосредственно в электронную систему (в устройстве одноразового использования), в размере 101 рубль.Информация о минимальной цене, указанная в сообщении Минсельхоза России от 17 июня 2024 г. N МА-21-27/15655, считается утратившей силу. 
Федеральным законом "О государственном оборонном заказе" установлены требования к использованию отдельного счета, предусматривающие в числе прочего возможность списания с него денежных средств в целях оплаты труда только при условии одновременной уплаты соответствующих налогов, а также страховых взносов в СФР и ФФОМС.С введением единого налогового платежа данное требование невыполнимо.В этой связи законопроектом на 2025 год продлевается приостановление действия подпункта "а" пункта 3 статьи 8.4 Федерального закона "О государственном оборонном заказе" в части выполнения указанного требования. 
Также уточнены правила заполнения указанных документов и правила ведения книги покупок и книги продаж, применяемых при расчетах по налогу на добавленную стоимость.Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость. 
ИП, получивший патент по видам предпринимательской деятельности в производственной сфере, вправе осуществлять продажу произведенной им продукции в рамках заявленного вида деятельности, если такая продажа является составной частью этого вида деятельности.Продажа данной продукции может быть осуществлена любым способом, в том числе оптом, по договору поставки, а также через "маркетплейсы".При этом отмечено, что положения подпункта 5 пункта 6 статьи 346.43 НК РФ, предусматривающие ограничения на применение ПСН, на такую реализацию не распространяются. 
Одновременно все процессуальные действия, связанные с оформлением результатов проводимой камеральной налоговой проверки, также прекращаются.Отмечено при этом, что НК РФ не закрепляет за наследниками умершего индивидуального предпринимателя право (возможность) возвратить налоги, излишне им уплаченные или излишне с него взысканные.Вместе с тем в случае вынесения судом решения о возврате наследникам указанных денежных средств и вступления его в законную силу налоговый орган исполняет указанное решение по аналогии с исполнением иных судебных решений. 
В обзоре содержатся правовые позиции по вопросам, касающимся, в частности:отказа самозанятому лицу в регистрации в качестве кандидата в депутаты Советов депутатов муниципальных округов;удовлетворения требований об уплате имущественных налогов, начисленных на заложенное имущество за период нахождения должника в процедурах банкротства, за счет средств, вырученных от использования и реализации предмета залога;назначения наказания за совершение нескольких однородных административных нарушений;проведения в рамках выездной налоговой проверки осмотра и выемки документов и предметов;критериев отбора налогоплательщиков при планировании выездных налоговых проверок;включения в состав расходов стоимости товарно-материальных ценностей, а также выполненных работ и оказанных услуг по документам, оформленным от имени спорных контрагентов. 
В случае увеличения кадастровой стоимости налоговая база в отношении земельного участка за налоговый период 2023 года определяется как его кадастровая стоимость, внесенная в ЕГРН и подлежащая применению с 1 января 2022 года, за исключением случаев, если кадастровая стоимость соответствующего земельного участка увеличилась вследствие изменения его характеристик.В связи с изменением характеристик земельного участка сведения о кадастровой стоимости применяются со дня внесения в ЕГРН сведений, повлекших за собой изменение кадастровой стоимости.С учетом установленных особенностей в письме приведен порядок определения налоговой базы за налоговый период 2023 года. 
В информации приведены средние за налоговый период:цены на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную;цены на мировых рынках на газовый конденсат, добытый из всех видов месторождений углеводородного сырья;оптовая цена на газ горючий природный при поставках на внутренний рынок;цены на газ горючий природный при поставках за пределы таможенной территории ЕАЭС. 
Коэффициент Кц определен в размере 19,7611.Приведены показатели, исходя из которых рассчитан данный коэффициент, а также сообщено о размещении на сайтах ФАС России и Минэкономразвития России информации об иных необходимых показателях. 
Скорректированы штрихкоды формы расчета, в новой редакции изложены отдельные приложения, разделы и подразделы формы расчета.С учетом изменений проектом вносятся уточнения в порядок заполнения формы расчета по страховым взносам, а также предложена новая редакция формата представления расчета в электронном виде.Согласно проекту обновленную форму необходимо будет применять начиная с представления отчетности за первый квартал 2025 года. 
В соответствующих приложениях к порядкам заполнения налоговых деклараций по указанным налогам скорректированы наименование налоговой льготы по строке "3021199" и наименование льготы по строке "2010261" - слова "и Херсонской области" заменены словами "Херсонской области и на прилегающих территориях". 
В целях определения минимальной цены 1 миллилитра жидкости для электронных систем доставки никотина (никотинсодержащей жидкости, безникотиновой жидкости) постановлением установлены следующие значения повышающего коэффициента (Кжэсдн) для:жидкостей для ЭСДН в порционной упаковке (картридже (капсуле)) - 1,5;жидкостей для ЭСДН во флаконах (контейнерах для никотинсодержащих и безникотиновых жидкостей) - 1,19;жидкостей для ЭСДН, помещенных изготовителем непосредственно в электронную систему промышленным способом (в устройстве одноразового использования), - 2. 
Отмечено, в частности, что пени по своей природе носят акцессорный характер и не могут быть взысканы в отсутствие обязанности по уплате суммы налога, равно как и при истечении сроков на ее принудительное взыскание.Приведены рекомендации, которыми необходимо руководствоваться в целях формирования единой правоприменительной практики по вопросу исключения из совокупной обязанности налогоплательщика задолженности по таким пеням, с учетом введения ЕНС. 
Согласно изложенной позиции в отношении ТС, в бумажном паспорте которых присутствует отметка об обязательстве обеспечить безопасное обращение с отходами, образовавшимися в результате утраты ТС своих потребительских свойств, взятом на себя организацией-изготовителем, включенной на момент выдачи паспорта в реестр, предусмотренный правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 30 августа 2012 г. N 870, уплата утилизационного сбора представляется излишней. 
Резиденты вправе однократно представить в налоговый орган уведомление о приостановлении применения единых пониженных тарифов страховых взносов на срок, не превышающий три года. Форму и формат уведомления утвердит ФНС России.Внесение изменений связано с тем, что после получения статуса резидента инвесторами осуществляются подготовительные работы с привлечением, как правило, подрядных организаций. Данная стадия реализации проекта не требует привлечения наемных работников, с выплат которым уплачиваются страховые взносы. 
Установлено, что не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) на территории РФ работы подрядчика, выполняемые на основании договора строительного подряда, заключенного с физическим лицом в соответствии с Федеральным законом "О строительстве жилых домов по договорам строительного подряда с использованием счетов эскроу".Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2025 года. 
Правительство наделено полномочием по 2028 год включительно издавать нормативные акты, предусматривающие продление сроков уплаты налогов, страховых взносов и других обязательных платежей, а также сроков представления налоговой и бухгалтерской отчетности.Увеличена со 100 до 300 рублей исчисленная налоговым органом общая сумма налогов, до достижения которой уведомление на уплату налогов не направляется налогоплательщику в соответствии со статьей 52 НК РФ.Внесены изменения, касающиеся применения НДС в отношении отдельных видов операций. Уточнен порядок налогообложения НДФЛ материальной выгоды и некоторых иных видов доходов, а также скорректирован порядок пересчета ранее исчисленной суммы НДФЛ.Внесены уточнения в перечень необлагаемых доходов по налогу на прибыль, а также в перечень учитываемых в целях налогообложения расходов.Принятым законом значительно увеличены размеры госпошлин.Установлены дополнительные категории граждан, которым предоставляется льгота по налогу на имущество физических лиц. 
Вычет предоставляется на детей в возрасте до 18 лет. Если ребенок учится в колледже или вузе на очной форме обучения, то вычет можно получать до 24 лет.В письме сообщены условия, при соответствии которым вычет предоставляется, а также указаны размеры таких вычетов. 
Изменения, внесенные проектом в ст. 200 НК РФ, предусматривают, в частности:исключение одновременного обнуления "демпфера" и по автомобильному бензину АИ 92 класса 5, и по дизельному топливу класса 5 в случае отклонения от пороговых значений средней за налоговый период оптовой цены реализации только по одному из указанных видов топлива;уточнение порядка применения инвестиционной надбавки для нефтеперерабатывающих заводов (Кинв). 
В связи с вступлением в силу законодательных поправок, внесенных Законом от 19.12.2023 N 600-ФЗ и Законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ, Минфином даны разъяснения о возможности заявить об использовании ИИС, открытого в период с 1 января 2015 года по 31 декабря 2023 года включительно, в качестве ИИС, открытого после 1 января 2024 года, а также о порядке получения налоговых вычетов с учетом соблюдения установленных НК РФ условий. 
Упрощенное положение об ограничении льгот представляет собой тест, предусматривающий ряд критериев и признаков, определяющих право получателя дохода на получение льгот, установленных СОИДН.С учетом Указа N 585 с 8 августа 2023 года Упрощенное положение об ограничении льгот применяется только к неприостановленным СОИДН (в настоящее время это СОИДН, заключенные с Республикой Индия, Республикой Казахстан, Республикой Чили, а также с 01.01.2025 - с Мексиканскими Соединенными Штатами).В письме также сообщены необходимые условия для применения получателем дохода любой льготы по СОИДН, в том числе статьи 7 "Прибыль от предпринимательской деятельности". 
Минэкономразвития России информирует о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц. 
Изменения внесены Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ и вступили в силу с 1 июля 2024 года.Особенности исчисления и уплаты НДС при реализации товаров из ЕАЭС установлены в статье 174.3 НК РФ.Заявление о постановке на учет и иные необходимые документы в налоговый орган могут быть представлены в том числе в электронной форме через сайт ФНС без применения усиленной квалифицированной электронной подписи.Действующий функционал сервиса "НДС-офис иностранной организации" позволяет использовать размещенную там форму заявления о постановке на учет и по результатам его успешной проверки получить доступ в личный кабинет налогоплательщика иностранной организации.Настоящим письмом также доведены особенности заполнения заявления о постановке на учет иностранных организаций из ЕАЭС. 
Приведена информация о назначении указанных сервисов.Также сообщается о том, что в настоящий момент доступно для тестирования более 50 электронных сервисов, 17 из них участникам налогового мониторинга необходимо внедрить в этом году. 
Сообщается, что при исчислении земельного налога в отношении указанных земельных участков должны применяться коэффициенты, предусмотренные пунктом 15 статьи 396 НК РФ, вплоть до даты госрегистрации прав на построенные жилой дом или на любое помещение в указанном жилом доме на соответствующем земельном участке.Признано утратившим силу письмо ФНС России от 06.03.2012 N БС-4-11/3701@ "О земельном налоге". 
Сообщен порядок отражения показателей в строках В и Г счета-фактуры. Отмечено также, что в случае если одновременно меняются количество и цена товаров (работ, услуг), то можно выставить один корректировочный счет-фактуру. В нем нужно отразить соответствующие изменения, а в графе 5 - итоговое изменение стоимости. 
Коэффициенты-дефляторы определяются ежеквартально расчетным способом. Информация о них публикуется в "Российской газете".На III квартал 2024 года коэффициенты определены в следующих размерах:на антрацит - 0,825;на уголь бурый - 0,934;на уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого, - 0,980. 
Коэффициенты-дефляторы определены в следующих размерах:на антрацит - 0,825;на уголь бурый - 0,934;на уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого, - 0,980. 
Проект содержит форму (формат) налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц и порядок ее заполнения.Обновление формы обусловлено изменениями в налоговом законодательстве и переходом на использование номера записи единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении РФ, при предоставлении государственных и муниципальных услуг.С утверждением приказа будет признан утратившим силу Приказ ФНС России от 15.10.2021 N ЕД-7-11/903@. 
Приведена информация о вступающих в силу изменениях с 1 января 2025 года в части уплаты налога на имущество организаций, налога на имущество физлиц и земельного налога, касающаяся повышения ставки налога в отношении объектов, стоимость которых превышает 300 миллионов рублей. 
В частности: Правительство наделено полномочием по 2028 год включительно издавать нормативные акты, предусматривающие продление сроков уплаты налогов, страховых взносов и других обязательных платежей, а также сроков представления налоговой и бухгалтерской отчетности; внесены изменения, касающиеся применения НДС в отношении отдельных видов операций; включены положения, уточняющие порядок налогообложения НДФЛ материальной выгоды и некоторых иных видов доходов, скорректирован порядок пересчета ранее исчисленной суммы НДФЛ; внесены уточнения в перечень не облагаемых доходов по налогу на прибыль, предусмотренный ст. 251 НК РФ, а также перечень учитываемых в целях налогообложения расходов; значительно увеличены размеры госпошлин.Предусматривается, что соответствующий закон вступит в силу со дня его официального опубликования, при этом для отдельных положений устанавливается особый порядок вступления их в силу. 
Согласно законопроекту не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) на территории РФ работы подрядчика, выполняемые на основании договора строительного подряда, заключенного с физическим лицом в соответствии с Федеральным законом "О строительстве жилых домов по договорам строительного подряда с использованием счетов эскроу".Предполагается, что указанные изменения вступят в силу с 1 апреля 2025 года. 
Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению во втором чтении.Данная редакция в числе прочего дополнена нормами, предусматривающими особый порядок вступления в силу отдельных положений законопроекта. 
Согласно принятому закону в минимальный предельный срок владения земельным участком, образованным в результате раздела или перераспределения исходного земельного участка в связи с изъятием для государственных и муниципальных нужд, включается срок нахождения в собственности налогоплательщика исходного земельного участка, из которого был он образован. 
Проект содержит форму, формат и порядок заполнения налоговой декларации.Декларация заполняется налогоплательщиками, совершающими операции, предусмотренные статьей 182 НК РФ, со следующими подакцизными товарами:табаком трубочным, курительным, жевательным, сосательным, нюхательным, кальянным (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции);сигарами;сигариллами (сигаритами), биди, кретеком;сигаретами, папиросами;табаком (табачными изделиями), предназначенным для потребления путем нагревания;жидкостями для электронных систем доставки никотина;никотиновым сырьем, предусмотренным законодательством о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий, табачной продукции, никотинсодержащей продукции и сырья для их производства;бестабачной никотинсодержащей смесью для нагревания. 
В информации приведены судебные споры, в которых была подтверждена законность выводов налоговых органов о разделении единого бизнеса налогоплательщиков между несколькими формально самостоятельными лицами в целях получения налоговой выгоды. 
В настоящее время период применения льготного тарифа в размере 0,0% ограничен 2027 годом.Согласно пояснительной записке принятие закона будет способствовать, в частности, созданию более благоприятных финансово-экономических условий хозяйствования для российских судоходных компаний, а также позволит стимулировать постройку нового флота на российских судоверфях. 
Разъяснения касаются ситуации, когда до исполнения обязательств должника может наступить смерть поручителя, ликвидация, банкротство и т.п.С учетом позиции Верховного Суда РФ сообщается, что со смертью поручителя обязанными по соответствующему договору являются его наследники в пределах стоимости перешедшего к ним наследственного имущества.В таком случае налоговым органам рекомендовано оценить оставшуюся сумму обязательства, исполнение которого обеспечено поручительством, оценить риск его неисполнения и принять меры по замене поручительства. 
Постановлением также предусмотрена рассрочка уплаты соответствующих сумм - равными частями в размере одной двенадцатой суммы ежемесячно начиная со следующего месяца, в котором наступает продленный настоящим постановлением срок уплаты.Меры поддержки предоставляются лицам, включенным в перечни, которые были направлены в уполномоченный налоговый орган, уполномоченный орган страховщика в 2024 году. 
Так, для объектов капстроительства максимальные значения налоговых ставок по налогу на имущество повышаются с 2 до 2,5%; для земельных участков, облагаемых по ставке в пределах 0,3%, - до 1,5 %.Кроме того, из сферы действия пониженной ставки по земельному налогу 0,3% исключены земельные участки, приобретенные для ИЖС и используемые в предпринимательской деятельности. 
В общей сложности организации, работающие с самозанятыми, оцениваются более чем по 20 параметрам. Ключевыми критериями являются:• продолжительность и постоянство работы самозанятых с организациями/ИП;• периодичность и размер выплат;• наличие или отсутствие иных источников доходов у самозанятых. 
В частности сообщается, что с 1 января 2025 года:увеличится в два раза размер стандартных налоговых вычетов на детей;увеличится с 350000 руб. до 450000 руб. размер дохода, до достижения которого предоставляются стандартные налоговые вычеты на детей;вводится новый налоговый вычет в размере 18000 рублей за год для лиц, которые выполнили нормативы ГТО. 
Индексация утилизационного сбора предусмотрена только на те виды техники, производство которых освоено на территории Российской Федерации и (или) Республики Беларусь. Также предлагается продлить применение механизма, предусматривающего установление квоты в отношении седельных тягачей экологического класса 6, используемых для осуществления международных перевозок, в рамках которой утилизационный сбор уплачивается с применением ставок, действовавших до августа 2023 года. Аналогичный механизм предусматривается ввести в отношении седельных тягачей экологического класса 5, используемых для осуществления международных перевозок, автобусов туристического класса, используемых в установленном порядке для работы на межрегиональных, смежных межрегиональных и межмуниципальных маршрутах, зарегистрированных в соответствующих реестрах маршрутов регулярных перевозок.Проектом также предлагается ежегодная индексация коэффициентов в отношении машин, с даты выпуска которых прошло более трех лет. 
Коэффициент Кц определен в размере 18,4154.Средний уровень цен нефти сорта "Юралс" - 69,58 долл. США за баррель.Среднее значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемое Банком России, за все дни налогового периода - 88,0621.Показатели ЦАБрт, ЦДТрт, ТАБм, ТДТм, ЦАБэксп и ЦДТэксп публикуются на официальном сайте ФАС России.Средняя цена одной тонны сырой нефти марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья и ставки вывозных таможенных пошлин на нефть и отдельные категории товаров, выработанные из нее, размещаются на официальном сайте Минэкономразвития России. 
Порядок в редакции настоящего приказа применяется начиная с составления и исполнения бюджетов на 2025 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
В Закон "О национальной платежной системе" предлагается внести ряд поправок, в том числе законопроектом за Банком России закрепляются полномочия по определению перечня, форматов, порядка формирования, описания структуры и реквизитов электронных сообщений, содержащих распоряжения. 
Максимальный размер льготного краткосрочного кредита, по которому из федерального бюджета предоставляются субсидии российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и ИП, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке, устанавливается Минсельхозом в рамках подотраслей растениеводства и животноводства, рыболовства и рыбоводства (аквакультуры), а также переработки продукции растениеводства и животноводства, пищевых лесных ресурсов и продукции их переработки, переработки и консервирования рыбы, ракообразных и моллюсков.Он устанавливается образованной Минсельхозом комиссией по вопросам повышения конкурентоспособности не реже одного раза в год.Признан утратившим силу Приказ Минсельхоза от 6 июня 2022 г. N 341, регулировавший аналогичные правоотношения. 
Внесены поправки с целью реализации положений федеральных законов от 19.12.2023 N 600-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и от 25.12.2023 N 631-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Принятым постановлением действие правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 октября 2023 г. N 1780, распространено на субсидии, предоставляемые из бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.Также внесены уточнения, касающиеся, в частности: положений в отношении решений о предоставлении субсидий, содержащих сведения, составляющие государственную тайну или иную охраняемую законом тайну; порядка и сроков принятия решений о порядке предоставления субсидий и согласования таких решений; проверки соответствия получателя субсидии установленным требованиям в автоматическом режиме в системе "Электронный бюджет"; порядка возврата средств субсидии в доход бюджета, из которого она была предоставлена; урегулированы некоторые вопросы в части предоставления субсидий в целях оказания господдержки в отдельных отраслях экономики. 
Предусмотрено, что СРО в сфере финансового рынка, объединяющие операторов по приему платежей, должны разработать следующие базовые стандарты:совершения операций на финансовом рынке;защиты прав и интересов физических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций.Установлены требования к содержанию указанных базовых стандартов, а также определено содержание вида деятельности операторов по приему платежей на финансовом рынке, подлежащего стандартизации.Настоящее указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Предельная масса для золота - 1 кг, серебра - 5 кг, платины и палладия - 250 граммов. 
Реализованы положения Федерального закона от 25.12.2023 N 631-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
В силу требований Федерального закона от 31.07.2020 N 259-ФЗ юрлица и ИП вправе заниматься майнингом цифровой валюты с момента включения их в соответствующий реестр, а операторы майнинговой инфраструктуры вести свою деятельность с момента включения в реестр таких операторов.Сообщается о формах заявлений, которые доступны для заполнения в сервисе. 
В частности, закреплено, что оператор майнинговой инфраструктуры обязан обеспечить бесперебойность и надежность функционирования майнинговой инфраструктуры, защиту обрабатываемой им информации, устойчивость питания систем электроснабжения при осуществлении своей деятельности.Предусмотрены требования к должностным лицам оператора майнинговой инфраструктуры - юридического лица и к индивидуальному предпринимателю, являющемуся оператором майнинговой инфраструктуры.Настоящее постановление вступает в силу с 1 ноября 2024 года. 
Информация предоставляется при получении цифровой валюты с 1 января 2025 года в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием официального сайта уполномоченного органа в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором цифровая валюта была получена.Постановление вступает в силу с 1 ноября 2024 г. 
Правительство вправе установить запрет на осуществление майнинга цифровой валюты (в том числе участие в майнинг-пуле) в отдельных субъектах РФ или на отдельных их территориях в случае наличия существующего и (или) прогнозируемого дефицита электрической энергии и (или) мощности, в том числе в случае отнесения их в соответствии с последними утвержденными схемой и программой развития электроэнергетических систем России к территориям технологически необходимой генерации, или в случае обращения высшего должностного лица субъекта РФ (председателя высшего исполнительного органа субъекта РФ). 
Определено, что лицо, осуществляющее майнинг цифровой валюты (в том числе участник майнинг-пула), подлежит исключению из реестра также в следующих случаях:прекращение юридического лица или прекращение деятельности индивидуального предпринимателя, введение процедуры, применяемой в деле о банкротстве;выявление фактов нарушения режима потребления электрической энергии энергопринимающими устройствами, используемыми в целях осуществления майнинга цифровой валюты, в случае принятия Правительством решения о запрете на осуществление майнинга цифровой валюты в отдельных субъектах РФ или на отдельных их территориях;наличие в ЕГРЮЛ записи о недостоверности сведений о руководителе юридического лица и др.Настоящее постановление вступает в силу с 1 ноября 2024 года. 
В базовом прогнозном сценарии Банк России предполагает, что мировая экономика продолжит развиваться в рамках текущих трендов. Цены на нефть будут плавно снижаться до 70 долларов США за баррель в 2027 году в условиях ожидаемого увеличения добычи нефти в мире.Трансформация российской экономики в ближайшие годы продолжится. В ее структуре будет преобладать внутренний спрос. Доля экспорта и импорта будет меньше той, которая наблюдалась в досанкционный период. По прогнозу Банка России, в 2024 году российская экономика вырастет на 3,5 - 4,0%. В конце 2024 года перегрев в экономике начнет постепенно уменьшаться. Этому будет способствовать проводимая денежно-кредитная политика. В 2027 году российская экономика вернется на траекторию сбалансированного роста в 1,5 - 2,5%. Темпы увеличения потребительского и инвестиционного спроса в ближайшие годы станут более умеренными. По мере адаптации к усилению санкционных барьеров рост экспорта и импорта возобновится после снижения в 2024 году. Инфляция снизится до 4,5 - 5,0% в 2025 году, до 4% в первой половине 2026 года и будет находиться на цели и в дальнейшем. Для этого потребуется поддерживать жесткие денежно-кредитные условия продолжительное время.Высокая ключевая ставка обеспечит необходимую реальную жесткость денежно кредитных условий для снижения кредитной и увеличения сберегательной активности экономических агентов в условиях их повышенных и незаякоренных инфляционных ожиданий. По оценкам Банка России, в 2025 году ключевая ставка в среднем составит 17,0 - 20,0% годовых, в 2026 году - 12,0 - 13,0% годовых. В 2027 году ключевая ставка в среднем составит 7,5 - 8,5% годовых, что соответствует диапазонной оценке долгосрочной нейтральной ставки в российской экономике.Основные риски для развития российской экономики связаны как с внутренними, так и с внешними условиями. С учетом этого Банк России рассматривает два альтернативных неблагоприятных сценария. Сценарий "Проинфляционный (Выше спрос)" предполагает более высокую долю расходов бюджета, приходящихся на льготные программы кредитования, а также расширение мер протекционистского характера, направленных на стимулирование импортозамещения. Сценарий "Рисковый (Глобальный кризис)" предполагает возможное ухудшение ситуации на мировых финансовых рынках, что может привести к глобальному финансовому кризису. Реализация рисков в обоих сценариях, по оценкам Банка России, приведет к более высокой инфляции в 2025 - 2026 годах и потребует проведения более жесткой денежно- кредитной политики по сравнению с базовым сценарием. Инфляция вернется к цели позже, чем в базовом сценарии. 
Законом, в частности:продлевается приостановка отдельных положений Бюджетного кодекса РФ, устанавливающих ограничения в бюджетном процессе;устанавливается возможность предоставления иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов РФ в целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при оказании медицинской помощи, протезно-ортопедической помощи военнослужащим медицинскими организациями в период проведения специальной военной операции;предусматривается, что государственное (муниципальное) задание не признается невыполненным в случае недостижения (превышения допустимого (возможного) отклонения) показателей государственного (муниципального) задания в связи с приостановлением (ограничением) деятельности учреждений, связанным с установлением на отдельных территориях (объектах) уровней террористической опасности, предусматривающих принятие мер по обеспечению безопасности, а также в иных случаях, установленных Правительством РФ;в целях недопущения нарушения сроков реализации и снижения качества реализации инфраструктурных проектов, осуществляемых за счет средств инфраструктурных бюджетных кредитов и специальных казначейских кредитов, устанавливаются меры ответственности в виде повышения процентной ставки;с 1 января 2025 года изменяется норматив распределения доходов от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимых на территории РФ;продлевается на 2025 год переходный период в части индексации страховых пенсий на индекс роста потребительских цен. Также устанавливается стоимость одного пенсионного коэффициента и размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости с 1 января 2025 года;предусматривается приостановление норм, регламентирующих установление прожиточного минимума на душу населения в целом по РФ на очередной год исходя из величины медианного среднедушевого дохода за предыдущий год, установление прожиточного минимума в целом по РФ, начиная с 2026 года федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период с учетом инфляции прошлого года. 
Согласно принятому закону Правительство РФ вправе:принимать решения об увеличении резервного фонда Правительства РФ на сумму до 1500 миллиардов рублей без внесения изменений в закон о бюджете с превышением общего объема расходов федерального бюджета;осуществлять государственные внутренние заимствования РФ с превышением предусмотренных законом о бюджете показателей верхнего предела государственного внутреннего долга и программы государственных внутренних заимствований на 2024 год. 
Некоторые приложения приказа N 80н дополнены новыми кодами видов доходов, отдельные позиции изложены в новой редакции. Включены также новые коды ЦСР и направлений расходов (в том числе приложение N 9 дополнено новым разделом V. "Коды направлений расходов, предназначенные для отражения в бюджетном учете расчетов с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами за счет остатков субсидий прошлых лет, предоставленных из федерального бюджета"). 
Субсидии предоставляются ежемесячно на основании заявлений работодателей, включенных в перечни, утвержденные органами государственной власти, а также на основании представленных работодателями сведений о простое работников.Субсидии не предоставляются работодателям - государственным и муниципальным учреждениям.Фондом осуществляются идентификация работников, занятых у работодателя и находившихся в отчетный период в простое, а также проверка факта их трудоустройства у работодателя по состоянию на 1 августа 2024 г. и на день окончания времени простоя в отчетном календарном месяце.Работодатель несет ответственность за представление недостоверных сведений, влияющих на право получения субсидии, в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Целевые отчисления от лотереи используются для финансирования социально значимых объектов и мероприятий.Согласно закону размер целевых отчислений, предусмотренный условиями лотереи, должен составлять: 4,2% от суммы выручки оператора лотереи от ее проведения за отчетный квартал, полученной в период с 1 января по 13 декабря 2025 года; 4,5% - за период 2026 года; 5% - за период 2027 года и 5,5% - за период начиная с 1 января 2028 года.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Документ приведен в соответствие с положениями Федерального закона от 08.08.2024 N 276-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".Настоящее указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Порядок определяет правила и условия принятия СФР, его территориальными органами решений о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет фонда.В соответствии с Порядком осуществляется организация работы по списанию задолженности по платежам в бюджет СФР, за исключением задолженности, возникающей в соответствии с законодательством РФ о страховых взносах в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, в соответствии с частью 23 статьи 17 закона об индивидуальном (персонифицированном) учете, статьей 26.10 закона об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.Признано утратившим силу Постановление Правления ПФР от 24 августа 2016 г. N 753п. 
С целью реализации Федерального закона от 22.07.2024 N 212-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" внесены изменения в том числе в: Правила опробования, анализа и клеймения ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, утвержденные Постановлением Правительства от 06.05.2016 N 394; Правила функционирования государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота, утвержденные Постановлением Правительства от 26.02.2021 N 270. 
Документ описывает планы в области цифровизации финансового рынка и дальнейшего развития платежной инфраструктуры.Планируется, в частности:оптимизировать и повысить качество процесса сбора биометрических персональных данных;усовершенствовать механизм возврата денежных средств по операциям, проводимым с использованием дистанционных каналов обслуживания без согласия клиентов, продолжить развитие механизмов оценки операционных рисков, а также процедур идентификации и антифрод-процедур;установить экспериментальный правовой режим, предусматривающий специальное регулирование порядка проведения кредитной организацией идентификации с использованием средств дистанционного взаимодействия (видеоидентификации);обеспечить возможность осуществления операций с цифровыми рублями в офлайн-режиме без доступа к сети Интернет;усовершенствовать процессы обеспечения информационной безопасности в кредитно-финансовой сфере и др. 
С целью реализации Федерального закона от 08.08.2024 N 223-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" внесены поправки в указания Банка России:от 25.11.2020 N 5632-У "О порядке ведения Банком России реестра экспериментальных правовых режимов в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке, а также доступа к нему";от 25.12.2020 N 5677-У "О порядке приостановления и прекращения действия экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке и о порядке уведомления субъектов экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке о приостановлении и прекращении его действия";от 25.12.2020 N 5679-У "О присоединении к экспериментальному правовому режиму в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке, а также о приостановлении или прекращении статуса субъекта экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке";от 25.12.2020 N 5680-У "О порядке мониторинга экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций на финансовом рынке, оценки эффективности и результативности реализации такого экспериментального правового режима". 
Учетные цены устанавливаются Банком России в отношении следующих драгоценных металлов, находящихся в аффинированном виде: золота, серебра, платины, палладия.Учетные цены устанавливаются на основе соотношения данных о доступных для Банка России по состоянию на 15 часов 30 минут по московскому времени в день расчета значениях цен на золото, серебро, платину и палладий в долларах США, зафиксированных на лондонском рынке наличного металла "спот", и официального курса доллара США по отношению к рублю, установленного Банком России на день, следующий за днем установления учетных цен на драгоценные металлы.Учетные цены на драгоценные металлы действуют начиная с календарной даты, следующей за днем их установления.Настоящее указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования.Со дня вступления в силу настоящего указания признается утратившим силу в числе прочего Указание Банка России от 28 мая 2003 года N 1283-У "О порядке установления Банком России учетных цен на аффинированные драгоценные металлы". 
Некоторые приложения Приказа N 80н дополнены новыми кодами видов доходов, отдельные позиции изложены в новой редакции. Включены также новые коды ЦСР и направлений расходов (в том числе приложение N 9 дополнено новым разделом V "Коды направлений расходов, предназначенные для отражения в бюджетном учете расчетов с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами за счет остатков субсидий прошлых лет, предоставленных из федерального бюджета").В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
В настоящее время финансовая поддержка за счет средств бюджетов не может оказываться субъектам МСП, осуществляющим производство и (или) реализацию подакцизных товаров.С 1 июля 2023 года сахаросодержащие напитки признаются подакцизными товарами.В этой связи законопроектом вносится поправка в закон о развитии малого и среднего предпринимательства, исключающая сахаросодержащие напитки из подакцизных товаров, производство и реализация которых препятствует получению финансовой поддержки. 
Установлено, что в случае размещения получателями средств федерального бюджета информации о финансовых и нефинансовых активах, об обязательствах, а также об операциях, их изменяющих, и о полученных финансовых результатах по состоянию на отчетную дату в системе "Электронный бюджет" раскрытие информации об активах и обязательствах, предусмотренной соответствующими дополнительными формами бюджетной отчетности об исполнении федерального бюджета, обеспечивается средствами системы "Электронный бюджет" на основе размещенных в них данных.Также уточнен порядок заполнения отдельных показателей.Настоящий Приказ применяется при составлении бюджетной отчетности, начиная с бюджетной отчетности 2024 года, за исключением отдельных изменений, применяемых с бюджетной отчетности за 2025 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Администраторам доходов бюджетов необходимо, в частности:провести мероприятия по выявлению (актуализации) данных об объеме имеющейся дебиторской задолженности посредством проведения инвентаризации расчетов с должниками. В рамках инвентаризации необходимо оформить с должниками акты сверки расчетов на дату проведения инвентаризации;обеспечить подписание не позднее 31 декабря 2024 г. комиссией по поступлению и выбытию активов, созданной администратором доходов бюджета на постоянной основе, решений о признании безнадежной к взысканию дебиторской задолженности в форме Акта о признании безнадежной к взысканию задолженности по доходам (форма по ОКУД 0510436) (далее - Акт);на основании Акта обеспечить отражение в бюджетном учете операций по выбытию дебиторской задолженности с отражением информации об изменении объема дебиторской задолженности в составе годовой бюджетной отчетности за 2024 год;обеспечить оперативное предоставление информации о принятом решении о признании безнадежной к взысканию дебиторской задолженности в ГИС о государственных и муниципальных платежах;обеспечить оперативное направление информации о принятых решениях о признании безнадежной к взысканию дебиторской задолженности в территориальный орган ФССП России в целях обеспечения отмены соответствующих исполнительных документов о взыскании задолженности, а также прекращения возбужденных на их основании исполнительных производств.На основании полученной от администратора доходов бюджета информации о принятом решении о признании безнадежной к взысканию дебиторской задолженности должникам - органам местного самоуправления, муниципальным учреждениям необходимо обеспечить списание соответствующей кредиторской задолженности перед бюджетом с оформлением решения о списании задолженности, не востребованной кредиторами со счета (форма по ОКУД 0510437). При этом в случае получения должником информации о принятом решении о признании безнадежной к взысканию дебиторской задолженности в январе 2025 года операции по списанию кредиторской задолженности перед бюджетом отражаются как события после отчетной даты последним днем отчетного финансового года (31 декабря 2024 года).Кроме того, до 10 декабря 2024 г. предлагается представить в Минфин России информацию об объеме признанной безнадежной к взысканию и списанной задолженности органов местного самоуправления, муниципальных учреждений, муниципальных унитарных предприятий по административным штрафам и по исполнительскому сбору, образовавшейся по состоянию на 1 июля 2022 года и числящейся в бюджетном учете по состоянию на 1 декабря 2024 года. 
Бюджет фонда на 2025 год прогнозируется дефицитным, в 2026 - 2027 годах бюджет планируется профицитным.Согласно пояснительной записке бюджет фонда сформирован с учетом следующих особенностей: в 2025 году индексация страховой пенсии и фиксированной выплаты к ней осуществляется с 1 января на индекс потребительских цен (ИПЦ) за прошедший год. При этом в 2026 - 2027 годах индексация страховых пенсий может осуществляться два раза в год: с 1 февраля - страховой пенсии и фиксированной выплаты к ней на ИПЦ за прошедший год и с 1 апреля - страховой пенсии по темпу роста доходов фонда. 
Законопроектом, в частности:продлевается приостановка отдельных положений Бюджетного кодекса РФ, устанавливающих ограничения в бюджетном процессе;устанавливается, что иные межбюджетные трансферты из федерального бюджета могут быть предоставлены бюджетам субъектов РФ в случае софинансирования их расходных обязательств, возникающих при оказании медицинской помощи, протезно-ортопедической помощи военнослужащим Вооруженных Сил РФ, являющимся участниками специальной военной операции, медицинскими организациями в период проведения специальной военной операции;предусматривается, что государственное (муниципальное) задание не признается невыполненным в случае недостижения (превышения допустимого (возможного) отклонения) показателей государственного (муниципального) задания в связи с приостановлением (ограничением) деятельности учреждений, связанным с установлением на отдельных территориях (объектах) уровней террористической опасности, предусматривающих принятие мер по обеспечению безопасности личности, общества и государства, а также в иных случаях, установленных Правительством РФ;в целях недопущения нарушения сроков реализации и снижения качества реализации инфраструктурных проектов, осуществляемых за счет средств инфраструктурных бюджетных кредитов и специальных казначейских кредитов, предлагается установление мер ответственности в виде повышения процентной ставки вдвое;предусматривается с 1 января 2025 года изменение норматива распределения доходов от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории РФ;предусматривается продление на 2025 год переходного периода в части индексации страховых пенсий с 1 января текущего года на индекс роста потребительских цен. Также устанавливается стоимость одного пенсионного коэффициента и размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости с 1 января 2025 года;предусматривается приостановление норм, регламентирующих установление прожиточного минимума на душу населения в целом по РФ на очередной год исходя из величины медианного среднедушевого дохода за предыдущий год, установление прожиточного минимума в целом по РФ, начиная с 2026 года федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период с учетом инфляции прошлого года;предусматривается при определении права на ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка учитывать наличие у заявителя и членов его семьи доходов от трудовой, предпринимательской и иных видов деятельности, а также иных доходов. 
Определено, в частности, что в 2024 году иные межбюджетные трансферты могут быть предоставлены бюджетам субъектов РФ в том числе на софинансирование их расходных обязательств на оказание медицинской или протезно-ортопедической помощи военнослужащим Вооруженных Сил РФ, являющимся участниками специальной военной операции, в период ее проведения.Государственное (муниципальное) задание на 2024 год в отношении государственных (муниципальных) учреждений не будет признаваться невыполненным в случае недостижения установленных показателей в связи с приостановлением (ограничением) деятельности указанных учреждений из-за введения на отдельных территориях (объектах) уровней террористической опасности, а также в иных случаях, установленных Правительством РФ.Кроме того, до 1 января 2025 года приостанавливается действие отдельных положений законодательных актов РФ, устанавливающих порядок и сроки индексации окладов денежного содержания военнослужащих и приравненных к ним лиц.До 1 января 2031 года допускается возможность установления в отношении отдельных субсидий, предоставляемых из федерального бюджета, предельных уровней софинансирования расходных обязательств субъектов РФ в целях реализации их проектов, обеспечивающих достижение показателей и результатов федеральных проектов, входящих в состав национальных проектов, а также в целях реализации государственных программ "Комплексное развитие сельских территорий" и "Социально-экономическое развитие Дальневосточного федерального округа". 
Основные характеристики федерального бюджета на 2025 год определены исходя из предполагаемого уровня инфляции, не превышающего 4,5 процента. В 2025 году прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета составит 40,3 трлн рублей, общий объем расходов - 41,5 трлн рублей. В плановом периоде ожидается снижение уровня инфляции до 4,0 процента и сохранение дефицита бюджета.Согласно прогнозным показателям в течение ближайших трех лет ожидается значительное увеличение поступлений в доходную часть бюджета, что позволит обеспечить поставленные приоритетные задачи по восстановлению экономики и выполнение всех социальных обязательств.Так, на 2025 - 2027 годы в сфере социального обеспечения населения предусматривается, в частности, следующее:в 2025 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 383 979,3 рубля;с 1 января 2025 года размер индексации отдельных социальных выплат и пособий (в т.ч. на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, пособий детям погибших военнослужащих и т.д.) в размере 1,045;на ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка предусмотрено свыше 4 трлн рублей; на предоставление материнского (семейного) капитала - свыше 1,7 трлн рублей; на поддержку демографических программ, направленных на повышение рождаемости - около 37,5 млрд рублей. 
Правила, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 11 апреля 2022 года N 635, предусматривали порядок исполнения обязательств по указанным договорам в 2022 - 2024 годах. Теперь их действие продлено на период 2022 - 2030 гг. 
В частности, действие правил распространено на соглашения (договоры) о предоставлении субсидии из федерального бюджета на финансовое обеспечение исполнения государственного социального заказа на оказание государственных услуг в социальной сфере, уточнен перечень информации, включаемой в проект решения о долгосрочных обязательствах. 
Критерием отбора субъекта РФ для предоставления иного межбюджетного трансферта является наличие подтвержденных расходов, связанных с обеспечением лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов.Межбюджетные трансферты предоставляются при условии направления в Минздрав России заявки субъекта РФ.Заявка представляется два раза в год не позднее 15 июня и 15 ноября текущего года соответственно. 
Изложены в новой редакции в том числе формы заявлений о регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого не ограничены в обороте, а также изменений и дополнений в них.Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Необходимые изменения внесены в Указание Банка России от 1 сентября 2022 года N 6231-У "О порядке принятия решений о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации" в целях реализации положений Федерального закона от 13 июля 2024 года N 177-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".Настоящее указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
В ОНРФР 25 - 27 выделены пять ключевых направлений развития финансового рынка: создание условий для усиления роли финансового рынка в финансировании трансформации экономики при сохранении устойчивости финансового сектора; защита прав потребителей финансовых услуг и инвесторов, повышение финансовой доступности для граждан и бизнеса; цифровизация финансового рынка и развитие платежной инфраструктуры; развитие системы внешнеторговых платежей и расчетов; обеспечение финансовой стабильности.При подготовке и реализации ОНРФР 25 - 27 учитываются внутренние и внешние факторы, которые могут оказывать серьезное влияние на российскую экономику и финансовый рынок, включая геополитические факторы, глобальные и внутренние макроэкономические факторы, ресурсное обеспечение. 
Формы, указанные в абзацах втором - четвертом пункта 1 приказа, и примерные формы, указанные в абзацах пятом - двадцать третьем пункта 1 приказа, применяются к правоотношениям, возникающим при исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2024 год.Признан утратившим силу аналогичный приказ Минфина России от 15 сентября 2023 г. N 146н. 
Приказом с учетом действующего законодательства исключены положения, предусматривающие возможность привлечения индивидуальных аудиторов к проведению обязательного аудита РГО.Введены положения, устанавливающие порядок расчета показателей для определения категории качества поручительств и (или) независимых гарантий РГО. 
Соответствующее дополнение внесено в Правила, утвержденные постановлением Правительства РФ от 18 января 2024 г. N 23.Также в новой редакции изложена форма заявки на предоставление бюджетных ассигнований из федерального бюджета в целях софинансирования указанных расходных обязательств субъектов РФ. 
Проектом, в частности, положения, регламентирующие проведение бюджетного мониторинга, предлагается изложить в новой редакции, в соответствии с которой Федеральное казначейство в порядке, установленном Правительством РФ, будет осуществлять казначейский мониторинг и применять меры реагирования при открытии лицевых счетов участникам системы казначейских платежей.В рамках мониторинга Казначейство проводит проверку наличия в отношении участника системы казначейских платежей или юрлица, ИП, физлица – производителя товаров, работ, услуг, получающего денежные средства от участника системы казначейских платежей, информации, в том числе об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, о применении мер воздействия (противодействия), специальных экономических мер, направленных на запрет (ограничение) совершения финансовых операций, о наличии сведений в реестре иностранных агентов и пр.Кроме того, проектом Кодекс дополняется новой главой "Информационное обеспечение бюджетного процесса", предусматривающей введение информационной системы в сфере управления государственными (муниципальными) финансами), обеспечивающей, в частности: формирование, ведение, хранение и обмен документами; ведение реестров, классификаторов и справочников; взаимодействие с иными государственными информационными системами.Отдельные уточнения проекта касаются правил зачисления в бюджеты отдельных доходов, в том числе от уплаты госпошлин и административных штрафов.Правительство РФ наделяется правом принимать решения по перераспределению (распределению) между субъектами РФ бюджетных ассигнований, перераспределенных (увеличенных) в результате внесения изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете по определенным основаниям и с соблюдением установленных условий. 
В Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики Банк России ежегодно раскрывает цели и подходы к проведению денежно-кредитной политики, свой взгляд на текущее состояние экономики и прогнозы ее развития в среднесрочной перспективе.Цель денежно-кредитной политики Банка России остается неизменной – поддерживать годовую инфляцию вблизи 4%. Цель по инфляции действует на постоянной основе. Отмечено, что по мере адаптации к усилению санкционных барьеров рост экспорта и импорта возобновится после снижения в 2024 году. Инфляция снизится до 4,0 – 4,5% в 2025 году и будет находиться вблизи 4% в дальнейшем.В проекте рассматриваются базовый и альтернативные ("Дезинфляционный (Выше потенциал)", "Проинфляционный (Выше спрос)" и "Рисковый (Глобальный кризис)") сценарии развития российской экономики на среднесрочном горизонте. В любом из сценариев денежно-кредитная политика будет направлена на достижение инфляции вблизи 4%.Документом также закрепляются преимущества плавающего валютного курса, приводятся описание операционной процедуры денежно-кредитной политики Банка России и ретроспективный взгляд на денежно-кредитную политику с конца 2023 года по настоящее время. 
Установлено, что с 1 сентября 2024 г. на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, ввезенные на территорию РФ из государств, не входящих в ЕАЭС, должны быть нанесены двухмерные штриховые коды непосредственно на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, за исключением случаев, установленных международными договорами РФ.С 1 сентября 2025 г. на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, заявленные в качестве остатков, должны быть нанесены двухмерные штриховые коды непосредственно на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, за исключением случаев, установленных международными договорами РФ. 
Включено оборудование для хранения овощей и плодов, термоизолированные резервуары (емкости) для хранения сжиженного природного газа, оборудование электрическое осветительное, оборудование технологическое для комбикормовой промышленности, прессы для гранулирования комбикормов и прочее, всего 18 позиций. 
Правительство внесло уточнения в параметры предоставления регионам бюджетных ассигнований на финансирование мер социальной поддержки гражданам, жилые помещения которых утрачены и (или) повреждены в результате ЧС природного и техногенного характера, а также в результате террористических актов и (или) при пресечении террористических актов.Помимо указанного выше, предусмотрено также, в частности, право граждан на меры социальной поддержки не только в случае, если нет иного пригодного для проживания жилья, но и в случае, если они имеют долю в общей собственности на другое жилое помещение, пригодное для проживания, если такая доля составляет менее 18 кв. м на каждого члена семьи. 
Соответствующее дополнение внесено в пункт 1 Указания Банка России от 9 декабря 2019 года N 5348-У "О правилах наличных расчетов". 
Установлены цели, условия и порядок предоставления субсидий регионам, входящим в состав Дальневосточного федерального округа, в которых величина суммарного коэффициента рождаемости третьего и последующих детей в 2023 году ниже среднего значения величины суммарного коэффициента рождаемости третьего и последующих детей в 2023 году по Дальневосточному федеральному округу, и бюджету Чукотского автономного округа в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Дальневосточного федерального округа, возникающих при увеличении размера государственной поддержки с 450 тыс. рублей до 1 млн рублей семьям, имеющим детей, проживающим на территориях субъектов Дальневосточного федерального округа, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) при рождении третьего ребенка или последующих детей с 1 января 2024 г. по 31 декабря 2026 г. (для Приморского края - с 1 января 2023 г. по 31 декабря 2026 г.) в рамках реализации федерального проекта "Содействие субъектам Российской Федерации в реализации полномочий по оказанию государственной поддержки гражданам в обеспечении жильем и оплате жилищно-коммунальных услуг". 
Внесены поправки в приложение N 17 к госпрограмме "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", а также в Правила отбора субъектов Российской Федерации, имеющих право на получение государственной поддержки в форме субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на создание, модернизацию и (или) реконструкцию объектов инфраструктуры индустриальных парков, промышленных технопарков, технопарков в сфере высоких технологий, особых экономических зон.В том числе уточнено, что перечисление субсидий осуществляется на казначейские счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства. 
Предельные размеры расходов на оплату услуг привлеченных лиц определены в процентном отношении к балансовой стоимости активов организации. Так, например, при стоимости активов до 1 миллиарда рублей расходы могут составлять не более 5 процентов; при стоимости активов более 15 миллиардов рублей - не более 1,5 процента.По такому же принципу приказом установлены предельные размеры текущих расходов, осуществляемых в период конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда.Определен порядок оплаты таких услуг.Со дня вступления в силу настоящего указания признано утратившим силу Указание Банка России от 6 декабря 2021 года N 6004-У. 
Приведены в том числе Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций.В приложениях содержатся в том числе формы заявления о получении выплат на возмещение недополученных доходов, отчета о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах). 
В частности, перечни дополнены новыми КБК, отдельные позиции изложены в новой редакции, включены новые ЦСР и направления расходов. 
Типовая форма соглашения приведена в соответствие с Правилами предоставления субсидий производителям товаров, работ, услуг, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 25.10.2023 N 1780. 
Функции единоличного исполнительного органа по приему платежей могут быть переданы юридическому лицу (управляющей организации) только в случае, если оператор и юридическое лицо входят в одну группу лиц в соответствии с законом о защите конкуренции, и при условии, что такой оператор по приему платежей и (или) указанное юридическое лицо (управляющая организация) являются ресурсоснабжающими организациями. 
Соответствующие изменения внесены в положения статей 56, 61, 61.1 и 61.5 Бюджетного кодекса РФ.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Закон содержит положение, в соответствии с которым, в частности, привлечение инвестиций физических лиц путем заключения договоров на условиях публичной оферты допускается только посредством встречного предоставления определенных законодательством ценных бумаг.Кроме того, оказание услуг по привлечению инвестиций физических лиц на условиях публичной оферты либо в результате направления неопределенному кругу лиц предложения делать оферту допускается только кредитными организациями, НФО, а также лицами, уполномоченными действовать от имени (в интересах лиц), которые вправе привлекать инвестиции. 
Бюджетные полномочия главного администратора доходов бюджета в отношении указанных доходов осуществляются органом государственной власти субъекта РФ, органом МСУ, осуществляющими управление государственными (муниципальными) автомобильными дорогами регионального или межмуниципального, местного значения, которым нанесен ущерб.Для перечисления платы собственники автомобильных дорог должны внести в удаленном рабочем месте владельца объекта дорожной инфраструктуры (https://urm.safe-route.ru/vodi-urm) системы выдачи специального разрешения и подписать УКЭП руководителя организации банковские реквизиты счета, на который будут производиться данные перечисления, а также другую информацию, необходимую для заполнения расчетных документов и (или) распоряжений о совершении казначейских платежей. 
Закон запрещает в РФ: предложение неограниченному кругу лиц цифровой валюты, а также товаров (работ, услуг) в целях организации обращения и (или) обращения цифровой валюты; рекламу цифровой валюты, а также товаров (работ, услуг) в целях организации обращения и (или) обращения цифровой валюты.Установлен порядок ведения реестра лиц, осуществляющих майнинг цифровой валюты, и операторов майнинговой инфраструктуры.Правительство сможет принимать решения о запрете осуществления майнинга (в том числе участия в майнинг-пулах) в отдельных регионах или на отдельных их территориях.Кроме того, закон предусматривает возможность обращения иностранных цифровых прав в РФ и российских цифровых прав за рубежом. 
В письме разъясняется применение подпункта 5 пункта 1 статьи 47.2 Бюджетного кодекса РФ, предусматривающего основания для признания задолженности по платежам в бюджет безнадежной, в случаях когда:размер задолженности не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством для возбуждения производства по делу о банкротстве;судом возвращено заявление о признании плательщика платежей в бюджет банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве. 
Сумма сделки до 31 декабря 2024 года составляет 6 миллионов рублей, с 1 января 2025 года - 12 миллионов рублей, с 1 января 2026 года - 24 миллиона рублей.Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Соответствующие изменения внесены в государственную программу РФ "Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации".Изменениями, в частности, закреплено, что в проектной документации по объектам капитального строительства, реализуемым на территориях Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны РФ, необходимо предусматривать перечень мероприятий и затраты по привлечению студенческих строительных отрядов. 
Также операторы по приему платежей исключены из перечня субъектов, обязанных представлять в Росфинмониторинг информацию, предусмотренную Федеральным законом о ПОД/ФТ. 
Согласно проектируемым нормам в РФ запрещаются: предложение неограниченному кругу лиц цифровой валюты, а также товаров (работ, услуг) в целях организации обращения и (или) обращения цифровой валюты; реклама цифровой валюты, а также товаров (работ, услуг) в целях организации обращения и (или) обращения цифровой валюты.Закрепляется порядок ведения реестра лиц, осуществляющих майнинг цифровой валюты, и операторов майнинговой инфраструктуры.Кроме того, устанавливаются условия допуска иностранных цифровых прав к обращению в РФ, а также предусматривается, что цифровые финансовые активы могут быть зачислены иностранному номинальному держателю цифровых финансовых активов, соответствующему требованиям, установленным Банком России. 
Субсидии предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов РФ по финансовому обеспечению мероприятий по ликвидации чрезвычайных ситуаций, в частности, на следующие цели:- проведение аварийно-спасательных работ;- развертывание и содержание в течение необходимого срока (но не более 6 месяцев) пунктов временного размещения и питания для эвакуируемых граждан (из расчета за временное размещение - до 913 рублей на человека в сутки, за питание - до 415 рублей на человека в сутки);- оказание гражданам единовременной материальной помощи в размере 15 тыс. рублей на человека;- оказание гражданам финансовой помощи в связи с утратой имущества первой необходимости (из расчета за частично утраченное имущество - 75 тыс. рублей на человека, за полностью утраченное имущество - 150 тыс. рублей на человека);- выплата единовременного пособия:членам семей граждан, погибших (умерших) в результате чрезвычайной ситуации, в размере 1,5 млн рублей на каждого погибшего (умершего) в равных долях каждому члену семьи;гражданам, получившим в результате чрезвычайной ситуации вред здоровью, с учетом степени тяжести вреда здоровью из расчета степени тяжести вреда (тяжкий или средней тяжести вред - в размере 600 тыс. рублей на человека, легкий вред - 300 тыс. рублей на человека).Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования. Действие утвержденных постановлением правил распространяется на правоотношения, возникшие с 1 апреля 2024 года. 
Так, размер единовременной материальной помощи гражданам, пострадавшим от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, увеличен с 10 до 15 тысяч рублей на человека. Финансовая помощь в связи с утратой имущества первой необходимости составит 75 тысяч рублей в случае частичной утраты имущества и 150 тысяч рублей в случае его полной утраты.Также увеличиваются размеры выплат гражданам, получившим в результате чрезвычайной ситуации или террористического акта вред здоровью, и размер единовременного пособия членам семей граждан, погибших от чрезвычайной ситуации или террористического акта. Новый размер выплаты родственникам погибших - 1,5 млн рублей на каждого погибшего.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Закон предусматривает, в частности, что клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из золота, платины и металлов платиновой группы отечественного производства, предназначенных для вывоза из РФ в государства, не входящие в ЕАЭС, осуществляется на добровольной основе при условии нанесения на такие изделия двухмерного штрихового кода в соответствии с порядком функционирования ГИИС ДМДК, установленным Правительством.Введена государственная монополия на нанесение двухмерного штрихового кода. Нанесение двухмерного штрихового кода осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному контролю (надзору).Также предусмотрено, что предельная масса инвестиционных драгоценных металлов, которые можно перевозить без использования транспортных средств, оборудованных соответствующими техническими устройствами, и без сопровождения вооруженной охраны, определяется Правительством по согласованию с Банком России. 
Уточнения внесены в положения порядка, регламентирующие представление в ТОФК указанными выше органами и организациями сведений о наличии законодательного акта, предусматривающего требования к открытию соответствующих счетов. 
Уточнены в числе прочего критерии отбора субъектов РФ для предоставления субсидии, основания предоставления единовременной компенсационной выплаты, обязательства медицинских работников, заключивших договор о ее предоставлении, порядок расчета размера субсидии.Также предусмотрен увеличенный размер выплат для участников программ "Земский доктор" и "Земский фельдшер" в новых субъектах РФ. Кроме того, определены условия, при соблюдении которых медицинскому работнику по согласованию с уполномоченным органом допускается однократное изменение места работы с сохранением ранее полученной им единовременной компенсационной выплаты. 
Приказ содержит 14 приложений, предусматривающих, в частности, коды видов доходов бюджетов; коды главных администраторов доходов; перечень и коды целевых статей расходов федерального бюджета и бюджетов ГВБФ. 
Законопроектом предусматриваются поправки в отдельные федеральные законы, в том числе в части:наделения НППУ правом осуществлять банковскую операцию по осуществлению переводов электронных денежных средств, а также закрепления права поставщиков услуг по инициированию переводов денежных средств по поручению клиентов получать от кредитных организаций информацию по операциям и счетам указанных клиентов в целях оказания клиентам своих услуг;закрепления требований к деятельности НППУ в области ПОД/ФТ;предоставления некредитным финансовым организациям права выступать в качестве НППУ. 
Согласно законопроекту небанковские поставщики платежных услуг (НППУ) после включения сведений о них в реестр Банка России получат возможность оказывать услуги по инициированию и (или) агрегированию переводов денежных средств и (или) переводу электронных денежных средств. В числе условий включения НППУ в реестр предусматривается соответствие квалификационным требованиям, требованиям к деловой репутации, к финансовому состоянию, а также требованиям законодательства в области ПОД/ФТ.Банк России будет осуществлять надзор и наблюдение за деятельностью НППУ. 
Согласно уточнению, внесенному в порядок предоставления субсидии в виде имущественного взноса в ППК "Российский экологический оператор", результатом предоставления субсидии является введение в промышленную эксплуатацию указанных мощностей до 31 декабря 2024 г. в объеме 3,395 млн тонн (ранее до 31 декабря 2025 г. в объеме 4 млн тонн). 
В числе основных новаций отметим следующее:устанавливается распределение дополнительных доходов между уровнями бюджетной системы посредством уточнения нормативов зачисления налоговых поступлений;предусматривается право использования субъектом РФ (муниципальным образованием) экономии средств, предоставляемых в форме межбюджетных трансфертов на финансовое обеспечение реализации национальных проектов (ранее такие средства подлежали централизации в федеральном бюджете);вводится возможность пересмотра долговых обязательств регионов и муниципалитетов;предусмотрено право субъекта РФ по установлению в отношении муниципального образования дополнительных ограничений по ежегодному объему расходов местного бюджета;скорректированы процедуры внесения изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета для финансирования закупки необходимых товаров (работ и услуг) в целях оперативного обеспечения выполнения неотложных задач по гуманитарному реагированию и (или) ликвидации последствий ЧС;определен механизм формирования и утверждения перечня главных администраторов доходов бюджетов посредством информационной системы "Электронный бюджет";оптимизирован состав документов и материалов, представляемых в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о бюджете. 
Законом предполагаемый уровень инфляции повышен с 4,5 до 5,1 процента, объем дефицита - с 1595 до 2120 млрд рублей.Показатели на плановый период 2025 и 2026 годов не изменяются, будут уточнены при подготовке проекта закона о бюджете на 2025 - 2027 годы.Принятым законом в числе прочего увеличены размеры отдельных расходных обязательств в сфере социального обеспечения населения:размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в 2024 году определен в сумме 367444,3 рубля (сейчас - 365346,6 рубля);коэффициент индексации отдельных социальных выплат и пособий (в т.ч. на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта; пособий детям погибших военнослужащих и пр.) составит 1,051 (сейчас - 1,045).Также законом уточнено распределение отдельных субсидий и субвенций бюджетам субъектов РФ без изменения общего объема межбюджетных трансфертов.Кроме того, установлено, что в 2024 году не подлежит погашению часть задолженности субъектов РФ перед Российской Федерацией по некоторым бюджетным кредитам. Указанная задолженность будет списываться в 2025 году. 
Реестр ведется в ГИИС ДМДК. Утверждена форма реестра.Утратит силу аналогичный Приказ Федеральной пробирной палаты от 19 октября 2022 г. N 160н. 
В новой редакции изложены отдельные положения указанных типовых форм договоров в связи с принятием Постановления Правительства РФ от 30 мая 2024 г. N 702, предусматривающего переход от формирования федеральной адресной инвестиционной программы к ведению реестра объектов, строительство или приобретение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета. 
Получить поддержку смогут юрлица и ИП, осуществляющие деятельность в одном или нескольких приоритетных направлениях экономической деятельности (таких как информационные технологии, обрабатывающие производства, научная деятельность и пр.).Для получения субсидии претендент должен соответствовать ряду требований, в частности: он должен быть зарегистрирован в качестве налогоплательщика на территории Москвы и осуществлять деятельность в Москве на день подачи соответствующей заявки, не являться иностранным юридическим лицом, не иметь просроченной задолженности по возврату в бюджет города Москвы субсидий и грантов и пр.Субсидии предоставляются в размере, не превышающем 95 процентов фактически понесенных и документально подтвержденных затрат претендента на обучение (но не более 120 тыс. рублей на одного обучающегося в расчете за один календарный год) и при этом не превышающем 10 млн рублей.Гражданин, прошедший обучение, должен отработать у претендента, оплатившего его обучение, не менее года. 
Настоящим постановлением, в частности, уточнены требования к доле иностранного участия в организациях, претендующих на получение грантов; скорректирована формула расчета размера субсидии, предоставляемой Фонду содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере на грантовую поддержку малых предприятий в указанной сфере; в новой редакции изложены положения, касающиеся результатов предоставления субсидии и показателей, необходимых для достижения этих результатов (количество таких показателей увеличено до четырех). 
Доходы бюджета составили 29,124 трлн рублей. Расходы в 2023 году определены в сумме 32,354 трлн рублей, что на 11% превышает плановый показатель. Бюджет исполнен с дефицитом 3,230 трлн рублей.Инфляция составила 7,4%, превысив целевой ориентир 4,0%. Опережающими темпами росли инвестиции - 9,8%. Рост реальных располагаемых доходов населения составил 5,8%. Госдолг увеличился на 12,2% и составил 25,6 трлн рублей при увеличении внутреннего и снижении внешнего долга. Консолидированные бюджеты регионов исполнены с дефицитом 200,1 млрд рублей. Количество субъектов РФ, исполнивших консолидированный бюджет с дефицитом, увеличилось с 50 до 55, количество регионов, исполнение бюджетов которых сложилось с профицитом, снизилось с 36 до 35. 
Бюджет фонда исполнен по доходам в сумме 13 264,9 млрд рублей, по расходам - 13 858,3 млрд рублей.Общий объем дефицита бюджета фонда за 2023 год составил 593,4 млрд рублей.На исполнение публичных нормативных обязательств направлено 13 400,2 млрд рублей. Рост среднего размера страховых пенсий за 2023 год составил 6,1% к уровню 2022 года.В отчетном периоде расходы на выплату страховых пенсий составили 9 057,8 млрд рублей. Средний размер назначенных пенсий на конец 2023 года составил 19 638,79 рубля, страховой пенсии - 20 286,53 рубля, страховой пенсии по старости - 21 042,0 рубля, социальной пенсии - 12 516,51 рубля, пенсии военнослужащих срочной службы и членов их семей - 16 826,63 рубля.С 2023 года СФР начал выплачивать ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка (единое пособие). Расходы на выплату указанного пособия составили 1 142,9 млрд рублей. 
Приказ также устанавливает порядок утверждения (изменения) и доведения (отзыва) лимитов бюджетных обязательств при организации исполнения федерального бюджета.Признаны утратившими силу аналогичный Приказ Минфина России от 27 августа 2018 г. N 184н и приказы, вносящие в него изменения. 
Доходы фонда составили 3 290,7 млрд рублей, расходы - 3 185,9 млрд рублей. По итогам 2023 года бюджет фонда исполнен с профицитом в размере 104,8 млрд рублей.В расходах бюджета основную долю (86,2%) составляют субвенции бюджетам территориальных фондов ОМС. 
Совокупное количество приобретенных в состав пенсионных накоплений НПФ, осуществляющего обязательное пенсионное страхование, акций российских акционерных обществ, которые впервые публично размещаются на организованных торгах, увеличено с 5 до 10 процентов, а совокупная стоимость таких акций снижена с 50 млрд до 3 млрд рублей.Уточнены активы, стоимость которых должна составлять не более 7 процентов стоимости инвестиционного портфеля НПФ.Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Ко второму чтению внесен ряд поправок, согласно которым предлагается:не проводить идентификацию клиентов – физических лиц также при осуществлении операций по приему от них платежей по уплате (перечислению) налога, авансовых платежей по налогам в бюджетную систему РФ, если сумма платежей не превышает 60000 рублей;не проводить идентификацию клиентов – физических лиц при осуществлении почтовых переводов денежных средств в целях уплаты налогов, внесения платы за ЖКУ и пеней за просрочку оплаты ЖКУ, если сумма денежных средств по такому почтовому переводу не превышает 60000 рублей;из планируемой нормы о непроведении идентификации клиентов – физических лиц при осуществлении переводов денежных средств в указанных выше целях без открытия банковского счета на сумму до 60000 рублей исключаются переводы электронных денежных средств.Кроме этого, планируется предоставить юрлицам и ИП, отнесенным Банком России к группе высокой степени (уровня) риска совершения подозрительных операций, право обратиться с заявлением о пересмотре высокой степени (уровня) риска в Банк России. Регулятор будет обязан рассмотреть указанное заявление, принять соответствующее решение и сообщить о нем заявителю в срок не позднее 15 рабочих дней со дня получения заявления.Законопроектом предусмотрены и иные поправки. 
Постановлением, в частности, предусматривается изменение параметров субсидирования затрат инвесторов.Так, размер субсидии на технологическое присоединение одного объекта зарядной инфраструктуры теперь может составлять до 60% произведенных затрат, но не более 900 тыс. рублей.Кроме того, уточнены отдельные требования к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, реализующим инвестиционные проекты. 
За счет средств субсидий подлежат возмещению затраты управляющих компаний на создание, увеличение площади или реиндустриализацию индустриальных (промышленных) парков, промышленных технопарков, технопарков в сфере высоких технологий.Субсидии предоставляются с учетом уровня софинансирования расходных обязательств субъектов РФ из федерального бюджета, установленного в размере 99%.Размер понесенных затрат управляющей компании на создание, модернизацию и (или) реконструкцию объектов инфраструктуры парка определяется по утвержденной формуле.Утверждены также, в частности: перечень отраслевых рисков, рассматриваемых при анализе заявки на участие в федеральном отборе; требования к нормативному правовому акту субъекта российской федерации, устанавливающему порядок и условия проведения регионального отбора проектов; перечень документов, представляемых в составе заявки на участие в федеральном отборе. 
Определена формула для расчета размера субсидии, предоставляемой в текущем году бюджету субъекта РФ на указанные цели, а также уточнен максимальный объем предоставляемых средств.Обновлена таблица, содержащая максимальные размеры субсидии в отношении конкретных видов транспортных средств, и скорректированы требования к комплектующим при ремоторизации транспортных средств. 
Включены новые строки, некоторые строки изложены в новой редакции.Настоящий приказ вступает в силу с 1 июля 2024 г. 
Перечни подлежат применению при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ на 2025 год (на 2025 год и на плановый период 2026 и 2027 годов).В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
В частности, определены особенности подачи в уполномоченный орган заявления о предоставлении субсидии и иных документов (сведений) в электронной форме, установлен перечень лиц, которые не подлежат включению в состав семьи, учитываемый при определении права на получение субсидии, в том числе в целях расчета совокупного дохода семьи, уточнены виды доходов семьи или одиноко проживающего гражданина, полученных в денежной форме, учитываемых при расчете их совокупного дохода, а также порядок его исчисления, определен перечень документов (сведений), необходимых для предоставления субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.Настоящее постановление вступает в силу по истечении 3 месяцев со дня его официального опубликования, за исключением отдельных положений, вступающих в силу по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования. 
Рекомендации разработаны в соответствии с пунктом 7 Приказа Минфина РФ от 17 июня 2021 г. N 86н в целях формирования и представления главными распорядителями средств федерального бюджета обоснований бюджетных ассигнований при составлении федерального бюджета на 2025 год и на плановый период 2026 и 2027 годов. 
Рекомендации разработаны в соответствии со статьей 165 БК РФ в целях формирования федеральными казенными учреждениями, их обособленными (структурными) подразделениями без прав юридического лица, осуществляющими полномочия по ведению бюджетного учета, федеральными органами государственной власти (федеральными государственными органами), органами управления ГВБФ обоснований (расчетов) плановых сметных показателей при составлении бюджетных смет. 
В перечень включено 6 новых форм обоснований (расчетов) (приложения N 229 - 234).Утратило силу приложение N 110.В новой редакции изложены формы обоснований, предусмотренных приложениями N 15, 22, 40, 146, 148, 149, 151, 153, 154, 205, 219 - 221, 223.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Перечень форм обоснований бюджетных ассигнований, предусмотренный Приказом Минфина России от 17 июня 2021 г. N 86н, дополнен новыми приложениями N 204 - 209. Приложение N 110 утратило силу. В новой редакции изложены формы обоснований, предусмотренных приложениями N 15, 22, 40, 146, 148, 149, 151, 153, 154, 161, 179, 192 - 195, 198.Внесены изменения в порядок уточнения обоснований бюджетных ассигнований и сводов обоснований, сформированных при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете.Приказ вступает в силу начиная с формирования и представления обоснований бюджетных ассигнований в целях формирования федерального бюджета на 2025 год и плановый период 2026 и 2027 годов.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Положения порядка приведены в соответствие с новой редакцией Правил указания информации в реквизитах распоряжений о переводе денежных средств с учетом изменений, внесенных Приказом Минфина РФ от 30 декабря 2022 г. N 199н, в части требований, касающихся указания уникального идентификатора начисления. 
В соответствии с принятым законом заключение соглашений о предоставлении субсидий на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных решениями Правительства РФ, высшего исполнительного органа субъекта РФ, местной администрации муниципального образования. 
Увеличение срока коснется микрозаймов, выдаваемых в период действия одного из указанных режимов (за исключением микрозаймов, предоставленных в рамках лимита, указанного в абзаце четвертом пункта 2.1.2.11 требований, утвержденных приказом Минэкономразвития России от 26.03.2021 N 142). 
Работники кредитной организации (филиала, внутреннего структурного подразделения) при осуществлении приема, учета, хранения и выдачи драгоценных металлов должны применять документы, предусмотренные Указанием Банка России от 30.07.2014 N 3352-У и настоящим Указанием, оформляемые на бумажном носителе или в виде электронных документов. 
Уточнены требования к формированию перечня кодов подвидов доходов бюджетов, а также к их применению для детализации поступлений по кодам вида доходов.Кроме того, внесены изменения в порядок отнесения расходов бюджетов по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов (в т.ч. уточнено назначение кодов по разделам 0100 "Общегосударственные расходы", 0400 "Национальная экономика"), а также скорректированы порядок присвоения уникальных кодов ЦСР и порядок отражения расходов по кодам направлений расходов.Изменения подлежат применению начиная с составления и исполнения бюджетов на 2025 год. 
Указанные российские юрлица вправе направить соответствующее заявление в государственные органы, органы местного самоуправления или организации, осуществляющие функции главного распорядителя бюджетных средств.Определены требования к содержанию данного заявления и документам, прилагаемым к заявлению.Решения принимаются совместно Министром финансов Российской Федерации и Министром экономического развития Российской Федерации. 
Согласно постановлению основанием для отказа в постановке на учет оператору по приему платежей, указанному в части 7 статьи 6 Федерального закона от 10.07.2023 N 298-ФЗ, является отсутствие сведений о нем в реестре операторов, ведение которого осуществляет ЦБ РФ. А в случае исключения такого оператора из указанного реестра территориальный орган самостоятельно принимает решение о снятии его с учета. 
В числе прочего: введены КБК для отражения денежных средств, обращенных в собственность государства (изымаемых в собственность РФ) на основании приговоров по уголовным делам; определен порядок отражения расходов по новым ЦСР и направлениям расходов бюджетов. 
Бюджет фонда исполнен по доходам в сумме 13264,9 млрд рублей, по расходам - 13858,3 млрд рублей.Общий объем дефицита бюджета Фонда за 2023 год составил 593,4 млрд рублей.Основную часть в структуре расходов составляют траты на пенсионное обеспечение - 9227,5 млрд рублей, их увеличение составило 1,2% (численность пенсионеров значительно снизилась и на конец 2023 года составила 41,1 млн человек). 
По предварительным данным, бюджет исполнен с дефицитом 3,241 трлн рублей, что составляет 1,9% ВВП и укладывается в прогнозный показатель 2%.Доходы бюджета составили 29,123 трлн рублей. Рост поступлений в доходную часть бюджета обеспечили ненефтегазовые доходы, в основном за счет НДС и налога на прибыль.Расходы в 2023 году определены в сумме 32,364 трлн рублей, что на 11% превышает плановый показатель. 
В числе основных новаций отметим следующее:с учетом планируемых налоговых новаций устанавливается распределение дополнительных доходов между уровнями бюджетной системы посредством уточнения нормативов зачисления налоговых поступлений;начиная с 2025 года предусматривается право использования субъектом РФ (муниципальным образованием) экономии средств, предоставляемых в форме межбюджетных трансфертов на финансовое обеспечение реализации национальных проектов (сейчас такие средства подлежат централизации в федеральном бюджете);предлагается предусмотреть право субъекта РФ по установлению в отношении муниципального образования дополнительных ограничений по ежегодному объему расходов местного бюджета;скорректированы процедуры внесения изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета для финансирования закупки необходимых товаров (работ и услуг) в целях оперативного обеспечения выполнения неотложных задач по гуманитарному реагированию и (или) ликвидации последствий ЧС;предложен механизм формирования и утверждения перечня главных администраторов доходов бюджетов посредством информационной системы "Электронный бюджет";планируется оптимизировать состав документов и материалов, представляемых в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о бюджете. 
Законопроектом предполагаемый уровень инфляции повышен с 4,5 до 5,1 процента, объем дефицита - с 1595 до 2120 млрд рублей.Показатели на плановый период 2025 и 2026 годов не изменяются, будут уточнены при подготовке проекта закона о бюджете на 2025 - 2027 годы.Увеличены размеры отдельных расходных обязательств в сфере социального обеспечения населения:размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в 2024 году определен в сумме 367444,3 рубля (сейчас - 365346,6 рубля);коэффициент индексации отдельных социальных выплат и пособий (в т. ч. на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта; пособий детям погибших военнослужащих и пр.) составит 1,051 (сейчас - 1,045).Также законопроектом уточняется распределение отдельных субсидий и субвенций бюджетам субъектов РФ без изменения общего объема межбюджетных трансфертов.В числе прочего установлено, что в 2024 году не подлежит погашению часть задолженности субъектов РФ перед Российской Федерацией по некоторым бюджетным кредитам. Указанная задолженность будет списываться в 2025 году. 
Согласно проекту бюджет фонда за 2023 год исполнен с профицитом в размере 104772,7 млн рублей.По сравнению с 2022 годом доходы бюджета фонда в 2023 году увеличились на 12,7%, расходы - на 13,9%.В расходах бюджета основную долю (86,2%) составляют субвенции бюджетам территориальных фондов ОМС.В 2023 году в числе прочего отмечается увеличение средней стоимости случаев специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи. 
Целями предоставления субсидий являются, в частности: создание и (или) модернизация плодохранилищ, молочных ферм, селекционно-семеноводческих центров, мощностей по производству сухих молочных продуктов для детского питания и компонентов для них, приобретение маркировочного оборудования и ввод его в промышленную эксплуатацию.Определены объемы средств, предоставляемых получателям по соответствующим направлениям финансирования.Эффективность использования субсидии оценивается на основании сравнения установленного соглашением результата использования субсидии и фактического результата ее использования. 
Установлено соответствие положений подпункта 2 пункта 1.12 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" иным положениям указанного федерального закона.Норма изложена в новой редакции, согласно которой упрощенная идентификация клиента - физического лица проводится посредством направления необходимых сведений клиентом - физическим лицом организации, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом и имеющей в соответствии с Законом N 115-ФЗ право проводить упрощенную идентификацию, либо лицу, которому такой организацией поручено проведение упрощенной идентификации. 
Также сообщается, что дальнейшая работа над законопроектом по совершенствованию налоговой системы будет продолжена совместно с парламентом, бизнесом, экспертными и общественными объединениями. 
Уточнения коснулись видов доходов, администрируемых самим фондом, а также Федеральной налоговой службой. 
Определены требования к инвестиционным драгоценным металлам - аффинированным золоту, серебру, платине и палладию в слитках, которые приобретаются физическими лицами для личного пользования и не предназначены для использования в производственных целях, а также установлен порядок оборота инвестиционных драгоценных металлов кредитными организациями, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями в соответствии с законодательством о драгоценных металлах и драгоценных камнях.Реализованы положения Федерального закона от 29.12.2022 N 607-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Согласно уточнению результатом использования субсидии являются:сохранена площадь виноградных насаждений в плодоносящем возрасте у получателей средств;осуществлена закладка виноградников у получателей средств.Также установлено, что в случае нарушения целей предоставления субсидии будут применяться меры принуждения, предусмотренные бюджетным законодательством.Для приведения соглашений о предоставлении субсидий в соответствие с новыми требованиями необходимо заключение дополнительных соглашений. 
Согласно внесенному дополнению за счет средств субсидии предоставляются гранты на финансовое обеспечение расходов, связанных с осуществлением проектов по разработке, применению и коммерциализации российских цифровых решений, в том числе в сфере научно-технологического развития.Также внесенными изменениями предусматриваются уточнение результатов предоставления субсидии и расширение перечня требований к получателям грантов. 
Отмечено, что за счет средств ФФОМС оплачивается только медицинская помощь в экстренной форме, оказанная федеральной медицинской организацией, поименованной в пункте 2 Постановления Правительства от 29.04.2021 N 682 и в пункте 6 Правил распределения и перераспределения объемов предоставления специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, включенной в базовую программу ОМС, между федеральными медицинскими организациями, утвержденных Постановлением Правительства от 18.01.2023 N 41, а также при оказании в федеральной медицинской организации экстренной медицинской помощи пациентам во время получения специализированной медицинской помощи в плановой форме.Во всех остальных случаях специализированная медицинская помощь в экстренной форме оплачивается за счет средств территориальных программ обязательного медицинского страхования, в том числе в рамках межтерриториальных расчетов.Не допускается отказ территориальных фондов обязательного медицинского страхования в оплате федеральным медицинским организациям экстренной медицинской помощи в случае оказания медицинской помощи в экстренной форме в федеральных медицинских организациях, не соответствующих вышеназванным условиям и/или условию, не установленному разделом IV Программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2023 год и плановый период 2024 и 2025 годов. 
Сообщается, что постановления Правительства РФ, в соответствии с которыми реализовывались льготные ипотечные программы, отменяются.Согласно новым правилам условия субсидирования льготных ипотечных программ будут зафиксированы в ГИИС "Электронный бюджет".Кроме того, в информации Минфина сообщается об изменениях, внесенных в указанные программы.Дополнительно смотри:Решение Минфина России от 02.05.2024 N 24-67381-01460-Р "О порядке предоставления субсидии"Решение Минфина России от 02.05.2024 N 23-67393-01016-Р "О порядке предоставления субсидии"Решение Минфина России от 02.05.2024 N 22-67374-00473-Р "О порядке предоставления субсидии" 
Всего в перечне 30 позиций, в числе которых, в частности: постановление Правительства РФ от 30 декабря 2017 г. N 1711 о предоставлении субсидий на возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), предоставленным гражданам, имеющим детей;постановление Правительства РФ от 18 октября 2021 г. N 1758 об особенностях определения лимитов средств на выдачу жилищных (ипотечных) кредитов (займов), выданных гражданам РФ в 2020 - 2022 годах, по которым кредитным и иным организациям осуществляется возмещение недополученных доходов. 
Поправки предусматривают создание нового финансового инструмента - операций по предоставлению кредитным организациям в заем ценных бумаг, полученных по договорам репо. 
В числе прочего: введены КБК для отражения денежных средств, обращенных в собственность государства (изымаемых в собственность РФ) на основании приговоров по уголовным делам; определен порядок отражения расходов по новым ЦСР и направлениям расходов бюджетов.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Обновленные образцы платежных поручений располагаются по адресу http://svod.minzdrav.gov.ru/Отмечено также, что при оформлении заявок на возврат следует обращать особое внимание на заполнение реквизитов и назначение платежа. 
Так, постановлением утверждены:перечень актов Правительства, которые признаются утратившими силу с 1 января 2025 года;перечень актов Правительства, которые признаются утратившими силу с 1 января 2026 года. 
Утратили силу отдельные положения порядка в связи с принятием Федерального закона от 25 декабря 2023 г. N 632-ФЗ, которым, в частности, за ВЭБ.РФ закреплены функции государственной управляющей компании по доверительному управлению средствами пенсионных накоплений.Кроме того, постановлением уточнены требования к порядку формирования и использования резерва СФР по обязательному пенсионному страхованию в части зачисления в резерв фонда сумм долей копейки. 
Согласно проектируемым нормам в РФ запрещаются: организация обращения цифровой валюты (исключение – майнинг и майнинг-пулы); реклама и (или) предложение в иной форме неограниченному кругу лиц цифровых валют, а также товаров (работ, услуг) в целях организации выпуска, выпуска, организации обращения, обращения цифровой валюты.Закрепляется порядок ведения реестра лиц, осуществляющих майнинг цифровой валюты, и операторов майнинговой инфраструктуры.Правительство вправе запретить осуществлять майнинг цифровой валюты (в том числе участвовать в майнинг-пуле) в отдельных регионах или на отдельных их территориях.Предусматриваются меры, направленные на обеспечение осуществления контроля за оборотом цифровой валюты, в том числе в целях исключения возможности ее использования для легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма.Также законопроектом урегулированы вопросы энергопотребления при осуществлении майнинга. 
Отсутствие сведений об организации в реестре будет являться основанием для отказа в постановке на учет.Также сообщается, что операторы по приему платежей, осуществлявшие свою деятельность до 1 октября 2023 года, обязаны привести ее в соответствие с требованиями действующего законодательства и внести сведения об организации в реестр операторов по приему платежей Банка России в срок до 1 октября 2024 года. После указанной даты осуществление вышеназванной деятельности при условии отсутствия в реестре сведений об операторе по приему платежей не допускается. 
Предусматриваются поправки в целях расширения сферы применения положений Закона "О национальной платежной системе" в отношении случаев составления распоряжений операторами по переводу денежных средств в пользу исполнения собственных платежей и взыскателями средств, а также установления и разграничения полномочий Минфина России и Банка России. 
Уточнены требования к формированию перечня кодов подвидов доходов бюджетов, а также к их применению для детализации поступлений по кодам вида доходов.Кроме того, внесены изменения в порядок отнесения расходов бюджетов по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов (в т.ч. уточнено назначение кодов по разделам 0100 "Общегосударственные расходы", 0400 "Национальная экономика"), а также скорректированы порядок присвоения уникальных кодов ЦСР и порядок отражения расходов по кодам направлений расходов.Изменения подлежат применению начиная с составления и исполнения бюджетов на 2025 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Так, компании, реализующие проекты в рамках программы, смогут выпускать облигации.Поправки позволят повысить доступность и привлекательность проектного финансирования на территории РФ, увеличить объемы инвестиций. 
Средства будут направляться в том числе на выплату процентного (купонного) дохода по облигациям, выпущенным ППК "Российский экологический оператор" в целях финансирования определенных инвестиционных проектов, а также на строительство объектов инфраструктуры экопромышленных парков.Уточнения внесены также в порядок предоставления субсидии в виде имущественного взноса на обеспечение проекта "Экономика замкнутого цикла" в части определения результатов субсидируемого федерального проекта. 
В частности, до 1 июля 2024 года включительно приостановлено действие пункта 26(5) Положения в отношении соглашений о предоставлении из бюджета субъекта РФ субсидий государственным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ). 
Изложены в новой редакции некоторые коды, в том числе предусмотренные для налоговых перечислений, а также, в частности, скорректирован перечень целевых статей и направлений расходов. 
Субсидии российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и ВЭБ.РФ предоставляются в соответствии с Правилами, утвержденными постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2016 г. N 1528. 
Под региональными операторами понимаются юридические лица, созданные субъектами РФ, и (или) юридические лица, 100 процентов акций (долей) которых принадлежит субъекту РФ, которым на условиях договора аренды переданы жилые помещения для последующей их передачи отдельным категориям граждан на условиях договора субаренды. Под жилыми помещениями понимаются квартиры с отделкой, оборудованные мебелью и бытовой техникой, предназначенные для проживания, находящиеся в собственности, в том числе общей долевой собственности, единого института развития в жилищной сфере или его дочерних (зависимых) обществ и переданные региональным операторам на условиях договора аренды для последующей передачи отдельным категориям граждан.Определены в числе прочего категории граждан, имеющих право на заключение договора субаренды; размеры арендной платы в части, не включающей размер платы за коммунальные услуги, в том числе потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, подлежащей уплате по договору субаренды; размер средств, предоставляемых региональным операторам из бюджета субъекта РФ для возмещения недополученных доходов за счет средств субсидии; порядок расчета размера субсидии, предоставляемой субъекту РФ. 
Соответствующее изменение внесено в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, предусмотренные постановлением Правительства РФ от 30 апреля 2022 г. N 805. 
Определены в числе прочего условия включения в реестр, порядок его оформления, процедура направления уполномоченным банком реестра потенциальных заемщиков в Минсельхоз России, порядок рассмотрения Министерством зарегистрированных реестров потенциальных заемщиков и принятия решения о включении заемщика, содержащегося в реестре потенциальных заемщиков, в реестр заемщиков. 
В настоящее время согласно Постановлению Правительства РФ от 26.02.2021 N 270 с 1 сентября 2024 г. на территории РФ на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, заявленные в качестве остатков, должны быть нанесены двухмерные штриховые коды непосредственно на ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней согласно Правилам функционирования государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота (далее - Правила), за исключением случаев, установленных международными договорами РФ, а также осуществляется маркировка ювелирных изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, ввезенных на территорию РФ из государств, не входящих в ЕАЭС, в порядке, установленном Правилами. 
Речь идет о льготных кредитах, предоставляемых сельскохозяйственным товаропроизводителям в порядке, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 14 июля 2012 г. N 717.Направления целевого использования льготных кредитов определяются в зависимости от вида заемщика, даты заключения кредитного договора (соглашения), срока использования льготного кредита, а также размера субсидии, предоставляемой уполномоченному банку по льготному кредиту, и установленных особенностей. 
В целях предоставления межбюджетных трансфертов СФР представляет в Минфин России сведения об объеме дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплаченных застрахованными лицами самостоятельно либо перечисленных через работодателя в бюджет СФР.Новая форма сведений утверждена в связи с образованием СФР и передачей ему функций ПФР.Признан утратившим силу Приказ Минтруда России от 12 октября 2016 г. N 565н. 
Подготовлен проект, которым, в частности:сокращен перечень предоставляемых гражданами документов (их копий) для получения субсидии, а также по всем видам документов (сведений) определены источники и способы их получения (основная часть сведений будет предоставляться посредством межведомственного электронного взаимодействия);определен порядок подачи заявления о предоставлении субсидии и документов (сведений) в электронной форме с использованием портала госуслуг;при исчислении совокупного дохода из состава семьи заявителя исключены отдельные категории граждан (в частности, лица, находящиеся на полном гособеспечении (за исключением детей), военнослужащие-призывники и пр.);скорректированы виды доходов, учитываемых при расчете совокупного дохода семьи или одиноко проживающего гражданина. 
Изложены в новой редакции некоторые коды, в том числе предусмотренные для налоговых перечислений, а также, в частности, скорректирован перечень целевых статей и направлений расходов.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Тестирование проводится органом социальной защиты населения субъекта РФ с использованием информационной системы, определенной Минэкономразвития, в очной письменной форме и предусматривает 45 вопросов.Удовлетворительный результат тестирования - в случае если количество правильных ответов более 50% от общего числа вопросов, предусмотренных тестированием. 
В частности, уточнен порядок отслеживания совпадения чисел, выплаты, передачи или предоставления выигрышей, идентификации выигрышного лотерейного билета, установления и изменения цены единичной ставки (стоимости минимальной лотерейной комбинации), установления, изменения и распределения призового фонда лотерей и прочее. 
Речь идет о дотациях местным бюджетам, предоставленных в целях содействия достижению и (или) поощрения достижения наилучших значений показателей, в том числе показателей социально-экономического развития муниципальных образований, и (или) поощрения за лучшие практики деятельности органов местного самоуправления.Указанные изменения подлежат применению при исполнении бюджетов бюджетной системы РФ в 2024 году. 
Указанным постановлением акты Правительства по вопросам организации внутреннего контроля и контроля в сфере ПОД/ФТ приводятся в соответствие с Федеральным законом от 7 августа 2001 г. N 115-ФЗ в части содержания понятия "купля-продажа драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, лома таких изделий". 
Для поднадзорных Росфинмониторингу субъектов доступ к личному кабинету прекращается автоматически при снятии с учета в Росфинмониторинге.Для иных организаций, ИП и лиц, названных в статьях 5 и 7.1 Федерального закона от 07.08.2001 N 115-ФЗ, доступ к личному кабинету прекращается по заявлению пользователя, сформированному с использованием формы, размещенной в личном кабинете на портале Росфинмониторинга (раздел "Учетные данные" / подраздел "Заявление на отключение личного кабинета"). Отмечено, что прекращение доступа к личному кабинету таким пользователям не связано со снятием с учета в Росфинмониторинге, поскольку они не подлежат постановке на учет.Не предусмотрено направление заявления на прекращение доступа к личному кабинету через Единый портал госуслуг.Приводятся схематичный порядок прекращения доступа к личному кабинету и контактные данные межрегиональных управлений Росфинмониторинга для обращений по вопросам постановки на учет/снятия с учета. 
Документ разработан в соответствии с пунктом 2.1 приложения N 2 к Правилам предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при развитии зарядной инфраструктуры для электромобилей, являющимся приложением N 33 к госпрограмме "Развитие энергетики". 
Перечень содержит 65 наименований субсидий, в том числе на поддержку производителей самолетов, колесных транспортных средств, ОПК, кредитных организаций и пр. 
Направления определяются в зависимости от вида заемщика, даты заключения кредитного договора (соглашения), срока использования льготного кредита в соответствии с приложениями N 1 - 3 к утвержденному порядку, а также с учетом размера субсидии, предоставляемой уполномоченному банку по льготному кредиту, и определенных особенностей. 
Указанные перечни дополнены новыми позициями. Отдельные позиции перечней изложены в новой редакции. 
В новой редакции изложен абзац 20 пункта 1 статьи 51 БК РФ "Неналоговые доходы федерального бюджета", согласно которой по нормативу 100% подлежат зачислению в федеральный бюджет регулярные платежи за пользование недрами в случаях, не указанных в абзаце 19 пункта 1 статьи 51 БК РФ.В соответствии с данным абзацем зачисление регулярных платежей за пользование недрами по нормативу 40% осуществляется при пользовании недрами на территории РФ.Следовательно, в иных случаях зачисление регулярных платежей в федеральный бюджет будет осуществляться по нормативу 100%. 
Порядок приводится в соответствие с правом ЕАЭС, а также с Постановлением Правительства от 26.02.2021 N 270 "О некоторых вопросах контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота и внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации". 
Сообщается, в частности, что в соответствии с абзацем вторым пункта 12 Постановления Правительства РФ от 26.02.2021 N 270, которым утверждены Правила функционирования государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота, с 01.03.2024 на ювелирные изделия, за исключением изделий, заявленных в качестве остатков или ввезенных на территорию РФ из государств, не входящих в ЕАЭС, в обязательном порядке должны быть нанесены двухмерные штриховые коды.На основании абзаца четвертого пункта 12 указанного Постановления N 270 с 01.09.2024 на ювелирные изделия, заявленные в качестве остатков, должны быть нанесены двухмерные штриховые коды, а также осуществляется маркировка ювелирных изделий, ввезенных на территорию РФ из государств, не входящих в ЕАЭС.Реализация ювелирных изделий без нанесения непосредственно на них двухмерных штриховых кодов с 01.03.2024 (для ювелирных изделий, заявленных в качестве остатков, а также ввезенных на территорию РФ из государств, не входящих в ЕАЭС, - с 01.09.2024) не допускается. 
Постановлением, в частности:приостановлено до конца 2024 года действие положений, устанавливающих авансовые платежи в размере 90% и 30% при заключении госконтрактов, финансируемых из федерального бюджета и подлежащих казначейскому сопровождению;установлен размер авансирования в размере от 30 до 50 процентов от суммы госконтрактов с казначейским сопровождением на поставку товаров (работ, услуг);при заключении госконтрактов на поставку товаров (работ, услуг) в целях осуществления капитальных вложений в объекты строительства госсобственности на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, предусмотрен размер авансовых платежей от 30 до 90 процентов;определены особенности заключения госконтрактов в случае предоставления субсидий и иных межбюджетных трансфертов. 
ДОМ.РФ за счет средств субсидии, предоставляемой в соответствии с правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 22 марта 2021 г. N 439, осуществляет возмещение затрат специализированных обществ проектного финансирования (СОПФ) по выплате процентного (купонного) дохода по облигациям.Настоящим постановлением утверждена формула, предусматривающая новый подход к расчету размера затрат СОПФ. 
Согласно новой редакции утвержденные правила регламентируют предоставление указанных субсидий в 2023 году.Также, в частности, принятым постановлением расширены технологические направления, по которым проводится отбор организаций на получение субсидии и уточнены требования к таким организациям. 
Настоящим приказом утверждены перечни направлений использования инвестиционных кредитов (займов) по кредитным договорам (договорам займа), заключенным: в период с 1 января 2004 г. по 31 декабря 2012 г. включительно; в период с 1 января 2013 г. по 31 июля 2015 г. включительно; в период с 1 августа 2015 г. по 31 декабря 2016 г. включительно.Кроме того, приказом утверждены формы представления субъектами РФ сведений об использовании средств субсидии и сведений об инвестиционных кредитах (займах) с господдержкой, а также определены периодичность и сроки их представления. 
Настоящее решение подлежит применению при определении размера взноса финансовой организации с учетом обращений потребителей финансовых услуг, рассмотренных финансовым уполномоченным после 31 декабря 2023 года.Ставка взносов для страховых организаций определена в размере 33 400 рублей.Ставка взносов для микрофинансовых организаций, кредитных потребительских кооперативов, ломбардов, кредитных организаций, негосударственных пенсионных фондов определена в размере 35 000 рублей.Ставки дифференцируются в зависимости от результата рассмотрения финансовым уполномоченным обращений потребителей финансовых услуг путем умножения на установленные коэффициенты. 
В правилах предоставления субсидий бюджетам субъектов РФ на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации расширены направления целевого использования предоставляемых средств, в связи с чем скорректировано понятие "агроконтракт". Данный договор, заключаемый между переработчиком и гражданином, ведущим личное подсобное хозяйство, теперь может предусматривать, в частности, передачу переработчиком не только семенного материала овощей и картофеля, но и посадочного материала ягодных культур.Перечень частично компенсируемых затрат, понесенных сельскохозяйственным потребительским кооперативом в текущем финансовом году, дополнен затратами на закупку дикорастущих пищевых ресурсов у членов СПК.Внесено дополнение, согласно которому грант "Агростартап" не может быть менее 1,5 млн рублей.Также постановлением внесены отдельные уточнения в правила софинансирования расходных обязательств субъектов РФ, связанных с развитием сельского туризма. 
Внесенными в правила изменениями, в частности:закреплены понятия "компактная жилищная застройка", "опорный населенный пункт", "потенциальный застройщик" и "сельские территории";скорректирован перечень мероприятий, на реализацию которых предоставляются субсидии;дополнены критерии отбора субъектов РФ для предоставления субсидий;с 5 до 2 лет сокращен срок реализации проектов компактной жилищной застройки и установлено, что субъект РФ в период действия соглашения о предоставлении субсидии не вправе менять состав и сметную стоимость реализации проектов компактной жилой застройки;закреплено, что предоставление субсидий в целях оказания финансовой поддержки при исполнении расходных обязательств муниципальных образований, связанных со строительством жилых помещений (жилых домов), предоставляемых гражданам по договору найма, распространяется также на территории опорных населенных пунктов.Изменения внесены и в иные приложения к госпрограмме "Комплексное развитие сельских территорий", устанавливающие правила предоставления субсидий на развитие и благоустройство сельских территорий, на оказание содействия сельскохозяйственным товаропроизводителям в обеспечении квалифицированными специалистами, на развитие транспортной инфраструктуры на сельских территориях и пр.Настоящее постановление вступает в силу со дня официального опубликования. 
Постановление, устанавливающее порядок исполнения федерального бюджета на ближайшую трехлетку, предусматривает, в частности:срок принятия решения об использовании бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации федеральных проектов, входящих в состав национальных проектов и транспортной части комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, зарезервированных в составе утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете бюджетных ассигнований (за исключением средств, распределение которых осуществляется в случае и пределах поступления отдельных доходов федерального бюджета) - не позднее 1 марта 2024 года;срок распределения между субъектами РФ межбюджетных трансфертов, которые предоставляются по результатам проведения конкурса - не позднее 1 июня 2024 года;требования к содержанию соглашения о предоставлении иного межбюджетного трансферта, имеющего целевое назначение, из федерального бюджета бюджету субъекта РФ;право Минфина заключить договоры о выполнении в 2024 году функций агентов Правительства с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ", с публичным акционерным обществом "Промсвязьбанк";приостановление до 1 января 2025 года действия пункта 15 постановления Правительства от 9 февраля 2004 года N 65 "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим и сотрудникам федеральных органов исполнительной власти, участвующим в контртеррористических операциях и обеспечивающим правопорядок и общественную безопасность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации" в части предоставления дополнительных гарантий, предусмотренных пунктом 6 указанного Постановления. 
Субсидии Российскому фонду развития информационных технологий предоставляются в целях оказания поддержки в форме грантов на реализацию проектов.Согласно постановлению конкурсный отбор проектов по разработке российских решений в сфере информационных технологий может осуществляться в целях поддержки особо значимых проектов и (или) в целях поддержки проектов, не являющихся особо значимыми проектами.Уточнены требования к получателям гранта в части доли участия офшорных компаний, а также к проектам в части достижения плановых промежуточных значений показателей реализации проекта и итоговых плановых значений, установленных в натуральном, стоимостном или процентном выражении.Установлена формула расчета для возврата средств в случае недостижения оператором значений результата предоставления субсидии. 
В ОНРФР 24 – 26 значимыми направлениями работы остаются обеспечение защиты прав потребителей финансовых услуг и инвесторов, в том числе миноритарных акционеров, повышение качества корпоративного управления, предоставление доступа к необходимой для принятия инвестиционных решений информации об эмитентах и инструментах, цифровизация финансового рынка, выстраивание внешнеторговых и финансовых отношений с дружественными странами, трансформация системы внешнеторговых платежей и расчетов, поддержание стабильно низкой инфляции, сохранение или усиление роли государства только в тех сферах и при решении тех задач, с которыми рынок не может справиться эффективно, но которые имеют большое значение для российской экономики. 
Утвержденные правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления субсидии в целях софинансирования расходных обязательств Приморского края по осуществлению выплат семьям, проживающим на территории Приморского края, имеющим детей, при рождении третьего ребенка или последующих детей с 1 января 2023 г. по 31 декабря 2025 г. в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам). 
Приказом дополнены перечни КБК, предусмотренные Приказом 80н, а также включены новые приложения 97 - 101 с кодами направлений расходов целевых статей расходов федерального бюджета. 
Источником финансового обеспечения переданного полномочия является субвенция, предоставляемая из федерального бюджета начиная с 1 января 2024 года и до истечения срока передачи полномочий. Субвенция носит целевой характер и не может быть использована на другие цели. Порядок осуществления расходов и учета субвенции утверждается нормативным правовым актом Правительства РФ.Высшее должностное лицо Калининградской области в числе прочего обеспечивает своевременное представление в уполномоченный Правительством РФ федеральный орган исполнительной власти ежеквартального отчета об осуществлении расходов предоставленной субвенции, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти Калининградской области по вопросам переданного полномочия, иных документов и информации, необходимых для контроля за эффективностью и качеством осуществления переданного полномочия.В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного полномочия оно может быть изъято Правительством РФ. 
Законом вносятся изменения в некоторые законодательные акты, касающиеся, в частности, формирования пенсионных накоплений, несостоятельности (банкротства), клиринговой деятельности, организованных торгов.Так, например, в законе о негосударственных пенсионных фондах: конкретизирована процедура перевода пенсионных накоплений в состав пенсионных резервов в качестве единовременного взноса по договору долгосрочных сбережений; уточнен порядок выплаты выкупной суммы в случае потери кормильца, а также порядок определения размера дополнительных стимулирующих взносов по договору долгосрочных сбережений; введены положения о деятельности администратора софинансирования (лицо, осуществляющее расчет размера дополнительного стимулирующего взноса по договорам долгосрочных сбережений).Уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг наделен полномочиями по рассмотрению обращений в отношении договоров долгосрочных сбережений.В законе о страховых пенсиях определены максимальные значения индивидуального пенсионного коэффициента на 2023 и последующие годы.В законе о несостоятельности (банкротстве) дополнены новыми положениями особенности конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда.В закон о клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте включено положение, согласно которому, в частности, в случае выявления ситуации, создающей угрозу стабильности финансового рынка РФ, Банк России вправе потребовать от центрального контрагента изменения порядка исполнения требований к указанному в предписании участнику клиринга.Также в законе об организованных торгах закреплено право Банка России на срок до шести месяцев ограничить совершение отдельными участниками торгов сделок, операций либо запретить совершение всеми участниками торгов отдельных сделок, операций.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2024 года, за исключением отдельных положений, для которых установлены иные сроки вступления их в силу. 
Законом в рамках перехода от формирования и реализации федеральной адресной инвестиционной программы (ФАИП) к комплексной госпрограмме "Строительство" предусматривается создание реестра объектов капитального строительства, объектов недвижимого имущества, строительство (реконструкция) или приобретение которых осуществляется (планируется осуществлять) за счет средств федерального бюджета.Порядок формирования и ведения реестра установит Правительство РФ.Наличие сведений об объекте в реестре будет условием включения в закон о федеральном бюджете ассигнований на его строительство (реконструкцию) или приобретение.Также законом вносятся и иные изменения, в том числе на 2024 год продлевается право Правительства на предоставление господдержки компаниям с долей участия офшорных компаний в совокупности более 25%. 
Согласно постановлению допускается приобретение жилого помещения в общую собственность переселенцев с учетом граждан, не указанных в сертификате, в случае использования собственных средств граждан и (или) средств маткапитала.Кроме того, при приобретении (строительстве) жилого помещения допускается использование одновременно нескольких сертификатов, выданных участникам программы или членам их семей, в случаях, если они указаны в одном свидетельстве участника госпрограммы либо являются близкими родственниками или усыновителями и усыновленными. 
Гарантии и поручительства будет выдавать государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ".Согласно тексту документа гарантии (поручительства) выдаются в 2023 - 2025 годах в целях обеспечения одного из следующих обязательств производителей станкоинструментальной продукции:обеспечение заявок на участие в закупке либо заявок для участия в торгах;обеспечение обязательств по договорам поставки, заключенным по результатам закупки либо торгов;обеспечение обязательств по кредитам (займам) финансирующих организаций.Размер комиссионного вознаграждения ВЭБ.РФ по гарантиям в обеспечение заявок на участие в закупке и в обеспечение обязательств по договорам поставки не должен превышать 0,6 процента годовых суммы гарантии, по кредитным поручительствам - 1 процент годовых размера обеспечиваемых обязательств.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Так, в частности, постановлением введены новые понятия: "инвестиционная фаза" - это фаза реализации проекта, завершающаяся датой его выхода на проектную мощность, определенной в соглашении; "экспортный проект особой значимости" – проект, в отношении которого принято решение о возможности предоставления господдержки в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета.Скорректированы требования к организациям, подающим заявку на участие в квалификационном отборе, положения, касающиеся показателя результативности реализации корпоративной программы, а также уточнены некоторые приложения, в том числе в новой редакции изложены поправочные коэффициенты, применяемые при расчете значений показателей результативности.Также внесены уточнения в Правила предоставления субсидий на компенсацию части процентных ставок по экспортным кредитам и иным инструментам финансирования, аналогичным кредиту по экономической сути, и компенсацию части страховой премии по договорам страхования экспортных кредитов (в т.ч. дополнены критерии, которым должны соответствовать организации, претендующие на участие в отборе, а также положения, касающиеся субсидируемой ставки при расчете размера субсидии).Кроме того, отдельные изменения внесены в Правила предоставления субсидий организациям промышленности в целях компенсации затрат на транспортировку промышленной продукции, в т.ч. в части требований к получателям субсидий. 
В новой редакции изложено приложение N 1 к Правилам предоставления субсидий производителям колесных транспортных средств (шасси) и прицепов к ним, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 15.01.2014 N 31.Также установлено, что для получения субсидии производители ТС, с которыми заключено соглашение, представляют в Минпромторг необходимые для получения средств документы ежемесячно не позднее 15-го числа (как это было ранее), а в декабре - не позднее 20-го числа. 
Договор займа в ломбарде оформляется выдачей заемщику залогового билета, содержащего условия договора потребительского займа, соответствующие действующему законодательству.Изменения формы залогового билета направлены на реализацию требований, внесенных Федеральным законом от 24.07.2023 N 359-ФЗ в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)". 
Единые правила предусмотрены Постановлением Правительства РФ от 25 октября 2023 г. N 1780, общие требования к правовым актам, регулирующим предоставление субсидий, - Постановлением Правительства РФ от 25 октября 2023 г. N 1782.Допустимые подходы к порядку предоставления субсидий из бюджетов субъектов РФ (местных бюджетов) определены положениями статей 78 и 78.1 БК РФ:в соответствии с едиными правилами - в случаях, установленных законом субъекта РФ (муниципальным правовым актом) и принимаемыми в соответствии с ними решениями органов власти, осуществляющих полномочия главного распорядителя средств бюджета (ГРБС, Решение);в соответствии с НПА субъектов РФ (муниципальными правовыми актами) или актами уполномоченных органов власти, устанавливающими правила предоставления субсидий.В письме приведены рекомендации по применению соответствующих подходов при предоставлении субсидий, в том числе сообщается о необходимости актуализации и сроках принятия нормативных актов и соответствующих решений. 
С 1 января 2024 года вступают в силу единые правила предоставления производителям товаров, работ, услуг субсидий (грантов), предусмотренных пунктами 1 и 7 статьи 78 и пунктами 2 и 4 статьи 78.1 БК РФ.Единые правила определяют общие положения об условиях и порядке предоставления субсидий, а также требования к содержанию, порядку формирования и согласования решений главных распорядителей средств федерального бюджета (Решений).В письме сообщены особенности переходного периода к применению единых правил; разъяснен порядок формирования и согласования Решений; приведены требования к установлению результатов предоставления субсидии. 
Правила утверждены в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2022 N 607-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Приказом, в частности, установлен порядок присвоения кодов классификации доходов бюджетов в отношении сумм платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам регионального, межмуниципального или местного значения тяжеловесными транспортными средствами.В классификации расходов бюджетов скорректирован состав расходов, включаемых в отдельные разделы (подразделы), а также предусмотрены правила детализации отдельных целевых статей расходов бюджетов.Дополнен перечень кодов, предусмотренный приложением N 2 (в том числе в отношении нацпроекта "Беспилотные авиационные системы"), а также внесены дополнения в приложение N 3 "Коды видов (групп, подгрупп, элементов) расходов классификации расходов бюджетов".Изменения применяются при составлении и исполнении бюджетов начиная с бюджетов на 2024 год и плановый период, за исключением новой редакции подпункта 53.2.2.3 порядка, применяющегося при исполнении бюджетов на 2023 год и плановый период. 
Законопроектом в рамках перехода от формирования и реализации федеральной адресной инвестиционной программы (ФАИП) к комплексной госпрограмме "Строительство" предусматривается создание реестра объектов капитального строительства, объектов недвижимого имущества, строительство (реконструкция) или приобретение которых осуществляется (планируется осуществлять) за счет средств федерального бюджета.Порядок формирования и ведения реестра установит Правительство РФ.Наличие сведений об объекте в реестре будет условием включения в закон о федеральном бюджете ассигнований на его строительство (реконструкцию) или приобретение.Законопроектом на 2024 год продлевается право Правительства на предоставление господдержки компаниям с долей участия офшорных компаний в совокупности более 25%.Кроме того, внесена поправка, согласно которой субъекты вправе возвращать бюджетные кредиты до 31 января очередного финансового года, а не до "последнего рабочего дня текущего финансового года". 
Документ устанавливает порядок предоставления образцов подписей в целях организации проведения независимой экспертизы по предмету спора для решения вопросов, связанных с рассмотрением обращения в отношении негосударственного пенсионного фонда о возврате предыдущему страховщику по обязательному пенсионному страхованию средств пенсионных накоплений в связи с незаключением договора об обязательном пенсионном страховании на том основании, что заявление застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) из СФР в фонд или из одного фонда в другой фонд и (или) договор об обязательном пенсионном страховании подписаны не потребителем финансовых услуг и не его уполномоченным представителем.Положение вступает в силу 11 декабря 2023 года. 
В частности, скорректированы требования к заемщику, претендующему на получение льготного кредита, результаты предоставления субсидии, порядок ее возврата в случае недостижения получателем субсидии значения результата, указанного в соглашении о предоставлении субсидии. 
В новой редакции изложен перечень видов доходов, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 20 августа 2003 г. N 512.Постановлением также внесены корректировки в порядок предоставления и распределения субсидий бюджетам субъектов РФ в целях софинансирования мероприятий по оказанию социальной помощи на основании социального контракта, в т.ч. уточнены формулы расчета для определения потребности субъекта РФ в средствах на реализацию конкретных мероприятий. 
В связи с изменениями в законодательстве в правила внесены поправки, предусматривающие, в частности: уточнение определения фактических цен на нефть сырую марки "Юралс" при расчете ожидаемого месячного объема нефтегазовых доходов, оценки базового месячного объема нефтегазовых доходов и корректировки оценки нефтегазовых доходов, а также введен порядок определения прогноза базового годового объема нефтегазовых доходов.Постановление, за исключением отдельных положений, вступает в силу с 1 января 2024 г. 
Соответствующие изменения внесены в порядок, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 26.12.2022 N 2438.Также постановлением утверждена форма для перечня строительных материалов и оборудования, затраты на приобретение которых включены в проектную документацию.В перечень включаются наименования строительных материалов и оборудования, необходимых для исполнения государственного (муниципального) контракта, контракта учреждения, соглашения (договора), предметом которого являются строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение), капитальный ремонт объектов капитального строительства, в соответствии с проектной документацией. 
Положение определяет стандартные формы обращения потребителя финансовых услуг, направляемого финансовому уполномоченному в электронной форме через личный кабинет на официальном сайте финансового уполномоченного в сети "Интернет".Стандартные формы обращения приведены в приложениях к настоящему документу. 
Положением устанавливаются стандартные формы указанного заявления, которые подлежат применению с 11 декабря 2023 года.Формы заявления утверждаются в зависимости от вида требований потребителя финансовых услуг (заявителя) и в зависимости от лица, подающего заявление. 
Речь идет о предоставлении технологических кредитов на реализацию инвестиционных проектов, соответствующих определенным требованиям.Согласно постановлению полная стоимость такого инвестиционного проекта (без учета процентов по кредитам (займам), может составлять от 1 млрд. до 20 млрд. рублей.Не более 80% полной стоимости инвестиционного проекта финансируется за счет привлечения технологического кредита. Доля собственных средств заёмщика должна быть не менее 20%.Срок действия кредита составляет от 3 до 15 лет.Также постановлением определены условия и порядок предоставления ВЭБ.РФ поручительств в целях обеспечения обязательств заемщиков по технологическим кредитам.Совокупный размер поручительств, предоставляемых ВЭБ.РФ в обеспечение исполнения обязательств заемщика по технологическим кредитам, не может превышать 200 млрд. рублей. 
Для целей закупки и доставки товаров из указанного перечня в регионы, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченным сроком завоза грузов, могут предоставляться бюджетные кредиты юридическим лицам за счет средств бюджетов субъектов РФ, на территориях которых расположены такие районы и местности.Настоящее постановление вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О северном завозе". 
Отчетность по валютным операциям (Справка о подтверждающих документах ф.0506010) представляется при осуществлении расчетов участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, за исключением Банка России, федеральных государственных учреждений.Также утверждены:порядок и сроки представления указанной формы отчетности (ф. 0506010);форма ведомости валютного контроля (ф. 0506011) и порядок ее формирования Федеральным казначейством,форма и порядок представления информации, указанной в части 1.3 статьи 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".Приказ вступает в силу с 1 января 2026 года. 
В частности, внесены дополнения, предусматривающие полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета в отношении учреждений, функции и полномочия учредителя которых осуществляет Правительство РФ.Сведения об операциях с целевыми субсидиями (ф. 0501016), содержащие информацию об остатках субсидий, в отношении которых подтверждена потребность в направлении их на ранее установленные цели, направляются учреждением в ТОФК не позднее 20 мая (ранее - 1 мая) текущего финансового года или первого рабочего дня, следующего за указанной датой.Также приказом скорректированы требования к формированию учреждениями показателей при формировании сведений (ф. 0501016). 
Приказом дополнены перечни КБК, предусмотренные приказом 80н, а также включены новые приложения 97 - 101 с кодами направлений расходов целевых статей расходов федерального бюджета.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Установлены порядок и условия предоставления и распределения в 2024 году субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ.Субсидии предоставляются на возмещение затрат работодателей, в том числе: частичную оплату труда при организации общественных работ для граждан, зарегистрированных в органах службы занятости; на частичную оплату труда и материально-техническое оснащение при организации временного трудоустройства работников, находящихся под риском увольнения; на организацию профобучения и дополнительного профессионального образования работников ОПК. 
Правилами установлены, в частности: требования к участникам отбора получателей субсидий; порядок формирования и размещения объявления о проведении отбора получателей субсидий; порядок формирования и подачи предложений (заявок) на участие в отборе получателей субсидий; порядок рассмотрения и оценки заявок, а также определения победителей отбора получателей субсидий и т.д.Утвержденные правила не применяются при предоставлении субсидий в случаях, установленных настоящим постановлением.Постановление вступает в силу с 1 января 2024 г. При этом определены особенности применения его положений при проведении отбора получателей в отдельных случаях. 
Правила устанавливают порядок предоставления субсидий (грантов) в случаях, установленных законами субъектов РФ (муниципальными правовыми актами).Решения о порядке предоставления субсидий должны приниматься в форме электронного документа в ГИИС "Электронный бюджет" в установленные сроки.Определен перечень субсидий, на которые данные правила не распространяются.Правила устанавливают в числе прочего: порядок формирования решений о порядке предоставления субсидии; общие условия и порядок предоставления субсидии; особенности предоставления отдельных видов субсидий; порядок осуществления контроля за соблюдением целей, условий и порядка предоставления субсидий и ответственность за их несоблюдение.Настоящие правила применяются при предоставлении субсидий, бюджетные ассигнования на которые предусмотрены в соответствующем бюджете начиная с 2024 года (с учетом установленного исключения). 
Правила предоставления субсидий на указанные цели утверждены Постановлением Правительства РФ от 22 мая 2008 г. N 383. 
Приказ утвержден в соответствии с пунктом 5 Правил предоставления субсидий, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 9 февраля 2021 г. N 141.Признаны не подлежащими применению Приказ Ростуризма от 06.07.2021 N 274-Пр-21, которым был утвержден аналогичный порядок, Приказ Ростуризма от 06.07.2021 N 273-Пр-21 об установлении минимального и максимального размера льготного кредита, предоставляемого уполномоченными банками заемщикам, а также приказы, вносящие в них изменения. 
Особенности касаются облигаций российских эмитентов, задействованных в проектах технологического суверенитета и (или) структурной адаптации экономики РФ.В частности, по указанным облигациям по решению профессионального участника в расчет величины кредитного риска, рыночного риска и резерва на возможные потери принимаются ставка риска уменьшения цены ценной бумаги, значения показателя риска, корректирующие коэффициенты и коэффициенты обесценения актива, умноженные на понижающие коэффициенты.Принятие решения о применении понижающих коэффициентов допускается при одновременном соблюдении установленных условий.Кроме того, установлено, что при осуществлении расчета величины кредитного риска и величины резерва на возможные потери в качестве обеспечения по активу не учитываются активы, в отношении которых установлено обременение или ограничение распоряжения, за исключением установленных случаев.Указание и вступает в силу с 1 января 2024 года, за исключением положений, для которых установлены иные сроки вступления их в силу. 
Признается утратившим силу Приказ Минфина России от 22.01.2015 N 14н, регулирующий аналогичные правоотношения, с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ действует до 1 марта 2030 г. 
В информационном сообщении, в частности, приведены новации в вопросе независимых проверок отчетности: получателя дохода от целевого капитала, не являющегося собственником такого капитала; НКО-собственника целевого капитала; специализированной организации управления целевым капиталом; управляющей компании по доверительному управлению целевым капиталом. 
С указанной даты вступают в силу изменения, внесенные в Положение Банка России от 25 октября 2017 года N 612-П, обусловленные принятием ряда новых нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета.Так, в частности, утрачивают силу отдельные главы Положения 612-П в связи с утверждением: Указания Банка России от 2 октября 2024 года N 6889-У; Указания Банка России от 2 октября 2024 года N 6890-У; Указания Банка России от 2 октября 2024 года N 6891-У. 
Дано определение понятия "событие после отчетного года", определены правила для классификации таких событий на корректирующие и некорректирующие, а также установлен порядок отражения таких событий на счетах бухгалтерского учета.Требования настоящего указания не распространяются на иностранные страховые организации.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Указание устанавливает формы раскрытия информации в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности микрокредитных компаний, некоторых кредитных потребительских кооперативов и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, жилищных накопительных кооперативов, ломбардов, страховых брокеров, инвестиционных советников, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентств.Также настоящим положением определен порядок группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с показателями годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.Положение применяется организациями, применяющими Положение Банка России от 25.10.2017 N 612-П.Действие положения не распространяется на квалифицированные БКИ, а также на организации, обязанные раскрывать бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством РФ.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Уточнен состав промежуточной отчетности, а также внесены дополнения и изменения в некоторые формы отчетов.В частности, в новой редакции изложен Отчет о целевом использовании средств (приложение N 6), утратили силу приложение N 8, содержащее форму отчета об изменениях собственных средств, а также приложение N 20, предусматривающее группировку счетов бухгалтерского учета по данным аналитического учета символов отчета о финансовых результатах.Уточнены положения, касающиеся отражения информации о расходах (доходах) по налогу на прибыль.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Определены условия признания ошибки существенной, основание, при котором не признаются ошибками неточности или пропуски отражения в учете объектов бухгалтерского учета, а также установлены правила отражения на счетах бухгалтерского учета исправления ошибок.Требования настоящего указания не распространяются на иностранные страховые организации.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Порядок предусматривает условия, при одновременном соблюдении которых осуществляется отражение на счетах бухгалтерского учета резервов - оценочных обязательств и условных обязательств некредитными финансовыми организациями (НФО), бюро кредитных историй (БКИ) и кредитными рейтинговыми агентствами (РКА), а также приведены необходимые для этого бухгалтерские записи.Требования настоящего указания не распространяются на иностранные страховые организации.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Указанием определены сроки начала применения нормативных актов Банка России, регулирующих ведение бухгалтерского учета и составление отчетности НФО, в том числе Плана счетов бухгалтерского учета, отраслевых стандартов и пр.Со дня вступления в силу настоящего указания признается утратившим силу Указание Банка России от 19 августа 2021 года N 5895-У.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Положение не распространяется: на организации, совмещающие свою деятельность с деятельностью кредитной организации; клиринговые организации, являющиеся кредитными организациями; страховые организации, имеющие лицензии на осуществление добровольного страхования жизни и лицензии на осуществление деятельности по управлению ИФ, ПИФ, НПФ.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Установлено, что в случае размещения федеральными государственными бюджетными и автономными учреждениями информации о финансовых и нефинансовых активах, об обязательствах, а также об операциях, их изменяющих, и о полученных финансовых результатах по состоянию на отчетную дату в системе "Электронный бюджет" раскрытие информации об активах и обязательствах, предусмотренных соответствующими сведениями Пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760), обеспечивается средствами системы "Электронный бюджет".Также определено, что бухгалтерская отчетность составляется в том числе на основе размещенной в системе "Электронный бюджет" информации об активах и обязательствах.Настоящий приказ применяется при составлении бухгалтерской отчетности государственных (муниципальных) бюджетных и автономных учреждений начиная с бухгалтерской отчетности 2024 года, за исключением отдельных изменений, применяемых начиная с бухгалтерской отчетности за 2025 год. 
В настоящее время доступ к консолидированной финансовой отчетности (КФО) организаций ограничен в связи с тем, что ее раскрытие осуществляется в ряде разрозненных источников, доступ к которым может быть затруднен в силу ограниченной функциональности или недоступности интернет-сайтов составителей отчетности.Согласно пояснению разработчиков законопроекта его целью является сбор КФО в единый централизованный ресурс и предоставление этой отчетности пользователям с учетом соблюдения мер по защите содержащейся в ней информации.Законопроектом, в частности, вводится обязанность аудиторской организации, составившей аудиторское заключение и (или) иной документ по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности аудируемого лица, представить в налоговый орган соответствующие документы (информацию) в целях формирования ГИРБО в установленные сроки.Предполагается, что федеральный закон вступит в силу с 1 сентября 2025 года. 
Внесены дополнения, учитывающие вид деятельности НПФ по формированию долгосрочных сбережений граждан, скорректированы некоторые формы отчетов, а также уточнены требования по формированию отдельных показателей отчетности.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
В информационном сообщении, в частности: приведены основные новации, касающиеся требований к руководителям бухгалтерских служб субъектов страхового дела, клиринговых организаций и организаторов торговли; сообщено об уточнении порядка уведомления Банка России о назначении на должность (освобождении от должности) главных бухгалтеров, заместителей главных бухгалтеров в отдельных финансовых организациях; обращено внимание на уточнение требований в сфере ПОД/ФТ к субъектам, оказывающим бухгалтерские услуги. 
Указанные расходы исключаются из подстатьи кода 225 и переносятся на подстатью 228 КОСГУ. Изменения применяются при ведении бюджетного (бухгалтерского) учета с 1 января 2025 года и составлении отчетности за 2025 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Указанием включены положения, касающиеся представления промежуточной отчетности указанных субъектов учета.Также, в частности, внесены изменения в Отчет об изменениях капитала (приложение N 3), Отчет о движении денежных средств (приложение N 4), в новой редакции изложена форма Отчета о целевом использовании средств (приложение N 5). Скорректирован порядок отражения информации в примечаниях к отчетности (приложение N 6).Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Скорректирован состав отчетности и порядок формирования показателей некоторых форм отчетности.В том числе уточнения коснулись отражения операций, связанных с выкупом собственных акций (долей), операций с финансовыми активами, расходов (доходов) по налогу на прибыль.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
С 1 января 2025 года отменяется Информационное письмо Банка России от 16 декабря 2022 года N ИН-018-34/138 "О неприменении Банком России мер воздействия к операторам финансовых платформ".В связи с этим сообщается об отмене действия регуляторных послаблений в случае несоблюдения требований, в частности, отраслевых стандартов бухгалтерского учета, порядка отражения на счетах отдельных объектов бухгалтерского учета, а также требований к раскрытию информации в отчетности в соответствии с утвержденными формами начиная с составления бухгалтерской (финансовой) отчетности за I квартал 2025 года. 
Положение не распространяется: на организации, совмещающие свою деятельность с деятельностью кредитной организации; клиринговые организации, являющиеся кредитными организациями; страховые организации, имеющие лицензии на осуществление добровольного страхования жизни и лицензии на осуществление деятельности по управлению ИФ, ПИФ, НПФ.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Положение устанавливает формы раскрытия информации в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности микрокредитных компаний, некоторых кредитных потребительских кооперативов и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, жилищных накопительных кооперативов, ломбардов, страховых брокеров, инвестиционных советников, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентствТакже настоящим положением определен порядок группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с показателями годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.Положение применяется организациями, применяющими Положение Банка России от 25.10.2017 N 612-П.Действие положения не распространяется на квалифицированные БКИ, а также на организации, обязанные раскрывать бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством РФ.Положение вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Уточнен состав промежуточной отчетности, а также внесены дополнения и изменения в некоторые формы отчетов.В частности, в новой редакции изложен Отчет о целевом использовании средств (приложение N 6), утратили силу приложение N 8, содержащее форму отчета об изменениях собственных средств, а также приложение N 20, предусматривающее группировку счетов бухгалтерского учета по данным аналитического учета символов отчета о финансовых результатах.Уточнены положения, касающиеся отражения информации о расходах (доходах) по налогу на прибыль.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Изменения внесены в приложения N 1, 2, 4 и 5 к Приказу Минфина России от 15 апреля 2021 г. N 61н.Изменения применяются при ведении бюджетного (бухгалтерского) учета государственных (муниципальных) учреждений с 1 января 2026 года либо до указанного срока по мере готовности субъекта учета.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Внесены дополнения, учитывающие вид деятельности НПФ по формированию долгосрочных сбережений граждан, скорректированы некоторые формы отчетов, а также уточнены требования по формированию отдельных показателей отчетности.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Указанием включены положения, касающиеся представления промежуточной отчетности указанных субъектов учета.Также, в частности, внесены изменения в Отчет об изменениях капитала (приложение N 3), Отчет о движении денежных средств (приложение N 4), в новой редакции изложена форма Отчета о целевом использовании средств (приложение N 5). Скорректирован порядок отражения информации в примечаниях к отчетности (приложение N 6).Указание вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Скорректирован состав отчетности и порядок формирования показателей некоторых форм отчетности.В том числе уточнения коснулись отражения операций, связанных с выкупом собственных акций (долей), операций с финансовыми активами, расходов (доходов) по налогу на прибыль.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Также внесены уточнения в порядок отражения событий после отчетной даты в бухгалтерском учете и актуализированы положения, касающиеся форм отчетности, включаемой в состав годовой отчетности.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года и применяется начиная с составления годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2024 год. 
Утратили силу строки счетов N 30430, N 30431. Строка счета N 40824 изложена в новой редакции. Включен новый счет 61219 "Выбытие (реализация) природных драгоценных камней".В новой редакции изложено наименование счета N 907, а также добавлен счет 90708 "Выпущенные цифровые финансовые активы, запись о которых не погашена".Необходимые уточнения внесены в характеристику счетов, их назначение, а также в некоторые приложения.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года, за исключением отдельных положений (подпункт 1.1.1.2, подпункты 1.2.5 и 1.2.6, подпункт 1.3.2, абзац четвертый подпункта 1.4 пункта 1), вступающих в силу с 1 марта 2025 года. 
Речь идет о применении положений распоряжения Правительства РФ от 2 сентября 2024 г. N 2405-р, которым урегулированы отдельные вопросы составления и представления консолидированной финансовой отчетности (КФО).Сообщается, в частности, о следующем:об обязанности организаций с госучастием представлять КФО;уточнении перечня организаций, обязанных составлять КФО;конкретизации отчетных периодов для промежуточной КФО;определении механизма введения обязанности составлять и представлять промежуточную, а также годовую КФО;уточнении сферы действия Федерального закона "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации".Отмечено, что первая промежуточная КФО должна быть составлена и представлена в соответствии с распоряжением Правительства N 2405-р за первый квартал 2025 г. 
Внесены изменения в положения, касающиеся отражения на счетах бухгалтерского учета: операций по вывозу драгоценных металлов в виде слитков в части расхождений в весе, списанных со счета (зачисленных на счет) в драгоценных металлах; а также операций по приобретению драгметаллов по мере их добычи недропользователями в части отражения суммы требований и обязательств по сделке с недропользователем, когда поставка драгоценных металлов осуществляется отдельными партиями.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Установлено, что в случае размещения федеральными государственными бюджетными и автономными учреждениями информации о финансовых и нефинансовых активах, об обязательствах, а также об операциях, их изменяющих, и о полученных финансовых результатах по состоянию на отчетную дату в системе "Электронный бюджет" раскрытие информации об активах и обязательствах, предусмотренных соответствующими сведениями Пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760), обеспечивается средствами системы "Электронный бюджет".Также определено, что бухгалтерская отчетность составляется в том числе на основе размещенной в системе "Электронный бюджет" информации об активах и обязательствах.Настоящий Приказ применяется при составлении бухгалтерской отчетности государственных (муниципальных) бюджетных и автономных учреждений, начиная с бухгалтерской отчетности 2024 года, за исключением отдельных изменений, применяемых начиная с бухгалтерской отчетности за 2025 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Предусмотрены следующие новации:увеличена до 10 рабочих дней продолжительность профилактического визита, не предусматривающего возможность отказа от его проведения (ранее - 1 рабочий день);установлено право контрольного (надзорного) органа не позднее 3 месяцев со дня составления акта о невозможности проведения в отношении контролируемого лица профилактического визита, не предусматривающего возможности отказа от его проведения, принять решение о проведении в отношении этого же контролируемого лица такого же профилактического визита (ранее срок не устанавливался).Также отмечается, что особенности организации и осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, установленные Постановлением Правительства РФ от 10 марта 2022 г. N 336 в редакции Постановления от 11 сентября 2024 г. N 1234, не распространяются на внешний контроль деятельности аудиторских организаций, аудиторов, осуществляемый саморегулируемой организацией аудиторов, а также надзор за деятельностью аудиторских организаций на финансовом рынке, осуществляемый Банком России. 
Приводятся условные примеры отражения на счетах бухгалтерского учета указанных договоров. 
Приводятся условные примеры отражения на счетах бухгалтерского учета указанных договоров. 
По мнению регулятора изменения денежных потоков, обусловленные правом заемщика на установление льготного периода и правом кредитора на возмещение части недополученного дохода, следует учесть при определении эффективной процентной ставки даже в тех случаях, когда заемщик еще не уведомил кредитора о намерении осуществить право на установление льготного периода. 
Первичные статистические данные по указанной форме предоставляют юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, кредитных организаций, государственных (муниципальных) учреждений, некредитных финансовых организаций).Данные по форме предоставляют также филиалы, представительства и подразделения действующих на территории РФ иностранных организаций в порядке, установленном для юридических лиц. 
Утверждены указания по заполнению следующих форм: N ЗП-образование "Сведения о численности и оплате труда работников сферы образования по категориям персонала"; N ЗП-наука "Сведения о численности и оплате труда работников организаций, осуществляющих научные исследования и разработки, по категориям персонала"; N ЗП-здрав "Сведения о численности и оплате труда работников сферы здравоохранения по категориям персонала"; N ЗП-культура "Сведения о численности и оплате труда работников сферы культуры по категориям персонала"; N ЗП-соц "Сведения о численности и оплате труда работников сферы социального обслуживания по категориям персонала". 
Стандарт применяется при ведении бюджетного учета с 1 января 2026 года, за исключением учета, осуществляемого Федеральным казначейством и его территориальными органами, операций системы казначейских платежей по мере их организационно-технической готовности, но не позднее 1 января 2028 года.Приказ вступает в силу с 1 января 2026 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Помимо перечня организаций (в т.ч. "АЛРОСА", "Госзнак", "ДОМ.РФ", "Почта России" и др., всего 31 позиция) приказ также содержит рекомендации, касающиеся объема отчетности, порядка формирования и сроков представления. 
В частности, утверждена с указаниями по заполнению годовая форма N МП (микро)-натура "Сведения о производстве продукции (товаров, работ, услуг) микропредприятием".Данные по этой форме предоставляют микропредприятия - юридические и физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели, включая глав крестьянского (фермерского) хозяйства), осуществляющие производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство и распределение электроэнергии, газа и пара (промышленной продукции), лесозаготовки и рыболовство.Утратят силу утвержденные ранее аналогичные формы. 
В частности, утверждены с указаниями по заполнению годовые формы, например: N 2-МП инновация "Сведения об инновационной деятельности малого предприятия"; N 3-информ (МП) "Сведения об использовании цифровых технологий малым предприятием".Кроме того, с 1 января 2025 года утверждены с указаниями по заполнению и другие годовые формы, в том числе: N 2-наука "Сведения о выполнении научных исследований и разработок"; N 1-технология "Сведения о разработке и (или) использовании передовых производственных технологий". 
Сообщается, в частности, о следующем:операторы инвестиционных платформ и лица, привлекающие инвестиции, освобождены от обязательного аудита;в Федеральный закон "О взаимном страховании" внесены изменения, связанные с регулированием аудиторской деятельности;уточнены права и обязанности субъектов аудиторской деятельности в сфере ПОД/ФТ;уточнен состав определенных Федеральным законом N 115-ФЗ операций и сделок, признаваемых "контролируемыми". 
График утвержден в соответствии с общими требованиями к передаче Федеральному казначейству, финансовым органам субъектов РФ и муниципальных образований полномочий по начислению физическим лицам выплат по оплате труда и иных выплат, а также связанных с ними обязательных платежей в бюджеты, по ведению бюджетного учета, по обеспечению представления такой отчетности в соответствующие государственные (муниципальные) органы, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 27 декабря 2019 г. N 189.Признан утратившим силу Приказ Федерального казначейства от 21 ноября 2022 г. N 31н "Об утверждении Графика документооборота при централизации учета". 
Данные по форме предоставляют юрлица (кроме субъектов малого предпринимательства), выполняющие научные исследования и разработки, виды экономической деятельности которых приведены в указаниях по заполнению формы.При наличии у юрлица обособленных подразделений форма заполняется как по каждому обособленному подразделению (за исключением осуществляющих деятельность за пределами РФ), так и по юрлицу без этих обособленных подразделений.Признан утратившим силу аналогичный Приказ Росстата от 17.12.2021 N 921. 
Проведение инвентаризации активов и обязательств осуществляется в целях снижения рисков отражения в бухгалтерской (финансовой) отчетности недостоверной информации (информации, не соответствующей характеристикам полноты, нейтральности и отсутствия существенных ошибок).В рекомендациях в числе прочего указано, что в случае, когда положения правовых актов субъекта учета, определяющих учетную политику, принятых до 01.01.2024, не уточнены с учетом положений Общих требований к инвентаризации по состоянию на 01.07.2024, положения таких правовых актов подлежат применению в части, не противоречащей положениям Общих требований к инвентаризации.Приведены этапы проведения инвентаризации, порядок оформления результатов, а также требования к осуществлению внутреннего контроля. 
Уточнения коснулись, в частности, порядка отражения операций по учету встроенного производного инструмента, выделенного из договора НПО, бухгалтерского учета гарантийного восполнения РППО, результата размещения средств пенсионных резервов по договорам НПО.Поправки обусловлены изменениями в Плане счетов, вступающими в силу с 1 января 2025 года, а также принятием поправок в некоторые документы МСФО. 
Поправки обусловлены изменениями в Плане счетов НФО, вступающими в силу с 1 января 2025 года, а также принятием поправок в некоторые документы МСФО.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Уточнения коснулись, в частности, первоначального признания и отражения в учете операций по договорам страхования, оцениваемым с применением разных подходов, в том числе с применением подхода на основе распределения премии.Поправки обусловлены изменениями в Плане счетов НФО, вступающими в силу с 1 января 2025 года, а также принятием поправок в МСФО.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Поправки обусловлены, в частности, изменениями в Плане счетов НФО, вступающими в силу с 1 января 2025 года, а также введением на территории РФ новых документов МСФО.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Рекомендации подготовлены в целях методологического сопровождения применения следующих форм электронных документов бухгалтерского учета: Накладной на внутреннее перемещение объектов нефинансовых активов (ф. 0510450), Требования-накладной (ф. 0510451), Заявки-обоснования закупки товаров, работ, услуг малого объема через подотчетное лицо (ф. 0510521), Акта о результатах инвентаризации наличных денежных средств (ф. 0510836). 
Федеральным законом от 22 июля 2024 г. N 198-ФЗ небанковские кредитные организации (НКО), не создающие группу, освобождены от обязанности составлять финансовую отчетность по МСФО.При этом обращено внимание на то, что НКО, которые создают группу, по-прежнему обязаны составлять консолидированную финансовую отчетность по МСФО, а не создающие группу НКО, являющиеся центральным контрагентом и центральным депозитарием, - обязаны составлять финансовую отчетность по МСФО. 
В частности, предусматривается создание государственной информационной системы "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных", посредством которой будут обеспечиваться в том числе формирование официальной статистической информации при проведении федеральных статистических наблюдений за деятельностью субъектов МСП на основе первичных статистических и административных данных, ведение личного кабинета респондента, уведомление респондента о проведении в отношении него федерального статистического наблюдения, формирование и ведение единых реестров, справочников и классификаторов в сфере официального статистического учета. Порядок функционирования ГИС "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных" устанавливается Правительством РФ.Правительство РФ наделено полномочиями по утверждению перечня первичных статистических показателей и периодичности их сбора, а также порядка и периодичности проведения выборочных федеральных статистических наблюдений за деятельностью субъектов МСП. Вводится запрет на сбор информации у субъектов малого предпринимательства, не предусмотренной перечнями первичных статистических показателей, при этом в целях предотвращения ухудшения геополитической или экономической ситуации, оказывающей влияние на развитие отраслей экономики, а также в условиях чрезвычайной ситуации Правительство РФ вправе устанавливать особенности сбора информации у субъектов малого предпринимательства, предусматривающие в том числе частичную или полную отмену указанного запрета.Кроме того, уточнено, что федеральное статистическое наблюдение проводится в том числе в отношении физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством РФ порядке частной практикой. Указанные респонденты обязаны будут безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности либо частной практики и необходимые для осуществления официального статистического учета, в том числе сведения, составляющие государственную и коммерческую тайну.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2025 года, за исключением отдельных положений, вступающих в силу с 1 апреля 2025 года. 
Рабочий план счетов применяется для ведения бюджетного учета федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов и подведомственных казенных учреждений.Также настоящим приказом утверждены Правила формирования номера счета бухгалтерского учета и порядок внесения изменений в Рабочий план счетов централизованного бухгалтерского учета.Признан утратившим силу Приказ Федерального казначейства от 17 декабря 2020 г. N 41н. 
Внесенные дополнения, в частности, предусматривают порядок отражения в учете организации операций с цифровыми финансовыми активами.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Внесенные изменения направлены на приведение порядка ведения реестра в соответствие с законом о страховании вкладов в банках Российской Федерации в редакции Федерального закона от 25.12.2023 N 655-ФЗ.Указание вступает в силу с 21 сентября 2024 года. 
Соответствующие дополнения внесены в главы 7 и 20 Положения Банка России от 24.11.2022 N 810-П "О порядке отражения на счетах бухгалтерского учета кредитными организациями доходов, расходов и прочего совокупного дохода".Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Указанием, в частности, установлен порядок отражения в бухгалтерском учете кредиторской задолженности в виде авансовых платежей по уплате процентов по финансовому активу, а также операций по соглашениям о финансировании участия в кредите (займе) кредитной организацией – внешним участником.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
В МСФО (IAS) 12 внесены поправки, касающиеся, в частности, раскрытия информации об отложенных налоговых активах и обязательствах, связанных с налогами на прибыль.Также документ содержит особенности применения новых положений МСФО. 
Документом регламентируется раскрытие организацией информации о своих соглашениях о финансировании поставок (Поправки к МСФО (IAS) 7). Организация должна применить данную поправку одновременно с применением поправок к МСФО (IAS) 7. 
Документ устанавливает порядок определения возможности обмена одной валюты на другую, а также, в частности, регламентирует определение текущего обменного курса, когда обмен валюты невозможен.Представлена схема, с помощью которой организации смогут оценить, возможен ли обмен валюты, и определить расчетным путем текущий обменный курс, когда возможность обмена валюты отсутствует. 
Вводятся в действие:МСФО "Соглашения о финансировании поставок (Поправки к МСФО (IAS) 7 и МСФО (IFRS) 7)";МСФО "Международная налоговая реформа - модельные правила Компонента 2 (Поправки к МСФО (IAS) 12)";МСФО "Отсутствие возможности обмена валют (Поправки к МСФО (IAS) 21)". 
В частности: на Правительство РФ возлагаются полномочия по утверждению перечня первичных статистических показателей и периодичности их сбора, а также порядка и периодичности проведения выборочных федеральных статистических наблюдений за деятельностью субъектов МСП; предусматривается, что сплошные федеральные статистические наблюдения за деятельностью субъектов среднего предпринимательства проводятся один раз в пять лет; вводится запрет на сбор информации у субъектов малого предпринимательства, не предусмотренной перечнями первичных статистических показателей, при этом в целях предотвращения ухудшения геополитической или экономической ситуации, оказывающей влияние на развитие отраслей экономики, а также в условиях чрезвычайной ситуации Правительство РФ будет вправе устанавливать особенности сбора информации у субъектов малого предпринимательства, предусматривающие в том числе частичную или полную отмену указанного запрета.В целях информационного обеспечения официального статистического учета предусматривается создание государственной информационной системы "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных", посредством которой будет обеспечиваться в том числе формирование официальной статистической информации на основе первичных статистических данных и административных данных в соответствии с официальной статистической методологией, ведение личного кабинета респондента, уведомление респондента о проведении в отношении него федерального статистического наблюдения, формирование и ведение единых реестров, справочников и классификаторов в сфере официального статистического учета.Порядок функционирования государственной информационной системы "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных" устанавливается Правительством РФ. Субъекты официального статистического учета вправе создавать, развивать и эксплуатировать информационные системы, в которых осуществляются сбор, обработка и хранение первичных статистических данных, административных данных и формирование официальной статистической информации, при этом они должны быть интегрированы с государственной информационной системой "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных".Также определено, что федеральное статистическое наблюдение проводится в том числе в отношении физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством РФ порядке частной практикой. Указанные респонденты обязаны будут безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности либо частной практики и необходимые для осуществления официального статистического учета, в том числе сведения, составляющие государственную тайну, и сведения, составляющие коммерческую тайну. 
Указанную статистическую форму предполагается дополнить следующими сведениями:номер и дата выдачи документа, подтверждающего соблюдение специальных экономических мер, введенных РФ, а также наименование федерального органа исполнительной власти либо иной организации, выдавших указанный документ (при наличии);идентификационный номер электронного сопроводительного документа на транспортировку древесины и продукции ее переработки (при наличии);номер спецификации товарной партии, зарегистрированной в государственной интегрированной информационной системе в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота (при наличии).Кроме того, уточняются условия, предшествующие представлению в таможенный орган данной статистической формы. 
Утвержденное Положение устанавливает требования к формированию документированной систематизированной информации и обеспечению на ее основе учета ИТ-активов как элемента деятельности по цифровой трансформации системы государственного (муниципального) управления.В качестве ИТ-активов документом определены информационные технологии, информационные системы, в том числе государственные и муниципальные информационные системы, компоненты информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, информационно-телекоммуникационные сети, программные, программно-технические комплексы, отдельные программы для ЭВМ и оборудование, необходимые для реализации полномочий субъектов учета и обеспечения их деятельности по цифровой трансформации.Субъекты учета (федеральные органы исполнительной власти, органы управления государственными внебюджетными фондами, органы государственной власти субъектов РФ, органы местного самоуправления, государственные корпорации и др.) обеспечивают ведение учета ИТ-активов, для чего осуществляют размещение сведений об ИТ-активах в федеральной государственной информационной системе координации информатизации.Учет ИТ-активов осуществляет Минцифры.Положение не применяется в отношении ИТ-активов, сведения о которых отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых предусмотрен иной срок их вступления в силу. 
При применении настоящего Положения фонд должен руководствоваться Международными стандартами финансовой отчетности и их Разъяснениями, а также частью 12 статьи 21 Федерального закона от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете".Со дня вступления в силу настоящего Положения признается утратившим силу аналогичное Положение Банка России от 17 октября 2023 года N 829-П. 
В перечне таких актов отдельные положения Указаний Банка России от 14 августа 2017 года N 4496-У, от 17 августа 2020 года N 5533-У, от 16 августа 2022 года N 6220-У, Указания Банка России от 14 сентября 2022 года N 6236-У, от 14 сентября 2022 года N 6237-У и прочее. 
В частности, в новой редакции изложены наименования некоторых счетов, отдельные счета дополнены новыми строками, уточнен порядок применения плана счетов.Настоящее Указание вступает в силу с 1 января 2025 г. 
Документ определяет цели, задачи, принципы предоставления данных бухгалтерского учета организаций бюджетной сферы в единую технологическую платформу государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" (далее - технологическая интеграция данных), участников технологической интеграции данных, модель и этапы реализации технологической интеграции данных, технологические решения, эффекты принимаемых решений и ресурсное обеспечение технологической интеграции данных. 
Признается утратившим силу Приказ Росстата от 18 сентября 2023 г. N 444, которым утверждена аналогичная форма. 
Признается утратившим силу Приказ Росстата от 30 ноября 2022 г. N 872 "Об утверждении Указаний по заполнению форм федерального статистического наблюдения N П-1 "Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг", N П-2 "Сведения об инвестициях в нефинансовые активы", N П-3 "Сведения о финансовом состоянии организации", N П-4 "Сведения о численности и заработной плате работников", N П-5(м) "Основные сведения о деятельности организации". 
Определены сроки и состав отчетности, представляемой субъектами отчетности новых территорий, финансовыми органами, а также установлены особенности представления отчетности об исполнении консолидированного бюджета субъекта РФ и бюджета территориального ГВБФ.Продлены сроки представления годовой бюджетной отчетности финансовыми органами субъектов РФ. 
Образовательные организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, специалистов среднего звена, предоставляют сведения по форме ФСН N СПО-2 в Минпросвещения России не позднее 20 апреля 2024 года. Статистические данные предоставляются исключительно в электронном виде в личном кабинете организации по адресу stat.ficto.ru.Образовательной организации, не имеющей доступа к личному кабинету, необходимо пройти процедуру регистрации в сети "Интернет" на сайте stat.ficto.ru в разделе "Регистрация". 
Методические рекомендации содержат разъяснения по формированию: Акта об утилизации (уничтожении) материальных ценностей (ф. 0510435), Акта о приеме-передаче нефинансовых активов" (ф. 0510448), Акта о списании объектов нефинансовых активов (кроме транспортных средств) (ф. 0510454).Рекомендации содержат также примеры заполнения и описание бизнес-процессов при формировании данных документов. 
Документом актуализирован перечень сведений, подлежащих включению в актуарное заключение в дополнение к требованиям, установленным статьей 5 Федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Закреплено, что в актуарном заключении также должна содержаться информация о заключенных договорах долгосрочных сбережений.Настоящее указание вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 апреля 2024 года. 
ФСБУ 4/2023 заменяет собой ряд нормативных актов, содержащих правила составления бухгалтерской отчетности.ФСБУ 4/2023 установлены: состав и содержание информации, раскрываемой в бухгалтерской отчетности; состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах и состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о целевом использовании средств; состав промежуточной бухгалтерской отчетности; образцы форм бухгалтерской отчетности; условия достоверности бухгалтерской отчетности.В числе прочего отмечено, что:обязанность по раскрытию бухгалтерской отчетности может считаться исполненной лишь в том случае, когда отчетность раскрыта в составе, установленном Федеральным законом "О бухгалтерском учете" и ФСБУ 4/2023;определен подход к признанию информации существенной;определен минимальный перечень показателей, подлежащих раскрытию в бухгалтерском балансе, отчетах о финансовых результатах, целевом использовании средств, изменениях капитала независимо от их существенности;установлены детальные правила составления промежуточной бухгалтерской отчетности;систематизированы правила составления упрощенной бухгалтерской отчетности;введены дифференцированные требования к оформлению заголовочной части бухгалтерской отчетности и пр. 
Изменения применяются начиная с представления отчетности за I квартал 2024 года.Обновленные требования к порядку составления БФО учтены в финальной таксономии XBRL Банка России версии 5.3, опубликованной 29.11.2023 на официальном сайте Банка России.В целях представления отчетности по формам, утвержденным Приказом Минфина России от 02.07.2010 N 66н, необходимо продолжать использовать финальную таксономию XBRL Банка России версии 5.2.МФО, СКПК, КПК и ломбардам в целях представления в Банк России БФО в формате XTDD по формам, утвержденным указанным выше Приказом N 66н, Положением N 613-П и Положением N 614-П, необходимо продолжать использовать актуальные версии программ-анкет, опубликованные на официальном сайте Банка России. 
Упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, вправе применять: субъекты малого предпринимательства; НКО; организации, получившие статус участников проекта "Сколково".Организация имеет возможность самостоятельно избирать, какие упрощенные способы применять, принимая во внимание, что бухгалтерская отчетность должна давать достоверное представление о ее финансовом положении и финансовом результате деятельности за отчетный период.Приведена информация об учетной политике, применении счетов бухгалтерского учета, регистров учета, особенностях отражения в учете отдельных операций, а также о порядке формирования бухгалтерской отчетности. 
Стандарт устанавливает:состав и содержание информации, раскрываемой в бухгалтерской (финансовой) отчетности,состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах,состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о целевом использовании средств,условия, при которых бухгалтерская (финансовая) отчетность дает достоверное представление о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период.Стандарт не применяется: организациями бюджетной сферы; Банком России; при составлении консолидированной финансовой отчетности; при создании информации, необходимой для составления отчетности для целей, отличных от предусмотренных Федеральным законом "О бухгалтерском учете", если иное не предусмотрено законодательством РФ.Стандарт подлежит применению начиная с бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2025 год. 
В настоящее время информация, подлежащая раскрытию, должна содержать годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением.Согласно законопроекту аудиторское заключение необходимо будет представлять только в случае, если такая отчетность подлежит обязательному аудиту. 
Определены сроки и состав отчетности, представляемой субъектами отчетности новых территорий, финансовыми органами, а также установлены особенности представления отчетности об исполнении консолидированного бюджета субъекта РФ и бюджета территориального ГВБФ.Продлены сроки представления годовой бюджетной отчетности финансовыми органами субъектов РФ.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Предметом данного контроля (надзора) является соблюдение аудиторскими организациями, оказывающими услуги общественно значимым организациям, установленных требований.Выбор контрольных и профилактических мероприятий осуществляется в зависимости от присвоенного аудиторской организации уровня риска.Анализ материалов проверок внешнего контроля деятельности аудиторских организаций, проведенных в 2023 году, показал, что наиболее серьезными нарушениями являются: несоответствие Правил внутреннего контроля (ПВК) требованиям законодательства; несоблюдение требований по назначению специального должностного лица, ответственного за реализацию ПВК; несоблюдение требований по уведомлению о возникновении любых оснований полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях ОД/ФТ. 
План счетов дополнен новыми счетами для учета операций с цифровым рублем.Указание вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Отмечено также, что Кодекс профессиональной этики аудиторов и Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, утвержденные решениями Правления СРО ААС от 22.12.2023 (протокол N 657) и 27.12.2023 (протокол N 658) соответственно, действуют с 1 января 2024 года. 
Речь идет о специальных экономических мерах, предусмотренных Указом Президента от 30 июня 2022 г. N 416.Обновленными правилами закрепляется также порядок подготовки и утверждения отчета по результатам проведения аудита задолженности (неисполненных обязательств) акционера компании "Сахалин энерджи инвестмент компани, лтд." и (или) связанных с ним иностранных юридических лиц (их филиалов) перед российскими поставщиками, определенными в подпункте "а" пункта 1 Указа Президента от 31 марта 2022 г. N 172 "О специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед российскими поставщиками природного газа".Кроме этого, внесенными в Постановление Правительства от 2 августа 2022 г. N 1369 изменениями установлено, что Минэнерго России является федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на управление долями, принадлежащими ООО "Сахалинская Энергия", до момента их передачи.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования. 
В частности, предусматривается наделить Правительство РФ полномочиями по утверждению исчерпывающего перечня первичных статистических показателей, периодичности их сбора и порядка проведения выборочных федеральных статистических наблюдений за субъектами МСП.Сведения будут собираться сразу с учетом интересов всех отраслевых ведомств и могут быть использованы многократно, в том числе с согласия респондента. Реализовать решение планируется на "Цифровой аналитической платформе предоставления статистических данных" Росстата, куда бизнес будет передавать сведения с помощью личных кабинетов на платформе МСП.РФ и портале госуслуг. Основная информация о компании в отчетности будет заполняться автоматически с учетом данных в профиле. Также планируется сократить количество показателей за счет объединения одинаковых в уникальные.Предполагается, что новый порядок предоставления отчетности вступит в силу с 1 января 2025 года. 
Сведения предоставляются в срок не позднее 29 февраля 2024 г. исключительно в электронном виде согласно разделам формы, размещенным в личном кабинете образовательной организации высшего образования по адресу: stat.miccedu.ru. Личный кабинет организации для предоставления сведений по форме N 1-Мониторинг-МД будет доступен с 5 февраля 2024 г. 
В отдельные перечни кодов, утвержденные Приказом Минфина России от 17 мая 2022 г. N 75н, внесены, в частности, новые целевые статьи и направления расходов. 
Также, в частности, План счетов дополнен новыми счетами для отражения операций, проводимых в соответствии с режимом специального валютного счета типа "З", установленным решением Совета директоров Банка России на основании пункта 6 Указа Президента РФ от 8 августа 2023 года N 589. 
Первичные статданные по указанной форме предоставляют юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, государственных, муниципальных учреждений, банков, страховых и прочих финансовых и кредитных организаций) всех форм собственности.Признан утратившим силу Приказ Росстата от 13 декабря 2022 г. N 929, которым были утверждены аналогичные указания. 
Документ содержит Поправки к МСФО (IAS) 1 "Представление финансовой отчетности", касающиеся урегулирования обязательств, возникших в результате кредитных соглашений, а также классификации таких обязательств.Установлен порядок применения организациями положений данного документа. 
Определен порядок раскрытия в формах отчетности информации субъектами консолидированной отчетности, а также установлены особенности представления бюджетной отчетности субъектами новых территорий.Скорректированы требования к формированию показателей в отчетности об исполнении бюджетов.Внесены изменения в некоторые формы отчетности, в числе прочего форма документа "Пояснительная записка" (ф. 0503160) дополнена новыми таблицами. 
Сообщается, в частности:о размещении на сайте Минфина Перечня случаев обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2023 г.;об утверждении СРО аудиторов Ассоциацией "Содружество" новых редакций Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, а также Кодекса профессиональной этики аудиторов, подлежащих обязательному применению с 1 января 2024 г.;об определении порядка аудиторской деятельности в новых субъектах РФ;о возможности назначения в 2024 году аудиторской организации (индивидуального аудитора) решением общего собрания акционеров в форме заочного голосования;о продлении полномочий Совета директоров Банка России по освобождению аудиторских организаций на финансовом рынке от раскрытия чувствительной информации. 
Приведен перечень инструкций, а также правил применения бюджетной классификации, положениями которых необходимо руководствоваться при составлении отчетности.Также отмечено, что в случае, если коду классификации расходов бюджетов, действовавшему в 2022 году, Сопоставительной таблицей не предусмотрено его соответствие коду классификации расходов бюджетов, применяющемуся в 2023 году, необходимо предоставить предложения по уточнению Сопоставительной таблицы.Сообщены сроки, особенности представления отчетности, а также требования к раскрытию информации в части сведений, содержащих государственную тайну. 
Приведен перечень инструкций, а также правил применения бюджетной классификации, положениями которых необходимо руководствоваться при составлении отчетности.Также отмечено следующее:сводный отчет (ф. 0503738-НП) на 01.01.2024 представляется в срок до 12 февраля 2024 года;представление отчетности об исполнении бюджетов с представлением консолидированной бухгалтерской (финансовой) отчетности в МОУ ФК осуществляется в подсистеме учета и отчетности "Электронный бюджет". 
Перечень составлен в соответствии с положениями законодательства и содержит 87 позиций с указанием субъектов обязательного аудита, оснований для проведения обязательного аудита и категорий аудиторских организаций, которые вправе его проводить. 
В отдельные перечни кодов, утвержденные Приказом Минфина России от 17 мая 2022 г. N 75н, внесены, в частности, новые целевые статьи и направления расходов.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Указания содержат перечни экономических субъектов, обязанных представлять указанную отчетность, определена периодичность предоставления отчетных форм, порядок оформления титульного листа и требования к отражению показателей. 
Первичные статистические данные по форме предоставляют юридические лица, являющиеся коммерческими организациями (кроме субъектов малого предпринимательства), а также некоммерческие организации всех форм собственности, осуществляющие все виды экономической деятельности.Данные по форме предоставляют также филиалы, представительства и подразделения действующих на территории РФ иностранных организаций в порядке, установленном для юридических лиц. 
На основании постановления Правительства РФ от 14 декабря 2023 г. N 2140 Казначейство будет проводить внеплановые проверки деятельности аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги общественно значимым организациям, а Минфин России - внеплановые проверки деятельности СРО аудиторов без согласования с органами прокуратуры по поручениям Президента, Председателя Правительства, требованию прокурора.Помимо этого, Казначейство и Минфин будут продолжать проводить указанные проверки по согласованию с органами прокуратуры в установленных случаях, а Казначейство также при выявлении индикаторов риска нарушения обязательных требований.Приведена информация об утвержденном порядке оценки рисков совершения операций (сделок) в целях отмывания доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма и о вступлении в силу Соглашения об осуществлении аудиторской деятельности в рамках ЕАЭС. 
На деятельность и бухгалтерскую отчетность аудируемых лиц продолжает оказывать существенное влияние геополитическая обстановка, санкционные ограничения и ответные меры. В этой связи возросли обычные аудиторские риски, а также возникли новые.На протяжении всего аудита аудитор должен с повышенным вниманием подходить к аудиторским доказательствам в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность.Также обращено внимание на то, что при оценке степени (уровня) риска необходимо учитывать результаты национальной и секторальных оценок рисков совершения операций (сделок) в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма.Сообщены особенности аудита консолидированной финансовой отчетности в случае раскрытия ее с изъятием отдельных сведений.В информации Минфин напоминает о соблюдении аудиторами принципа конфиденциальности и правил независимости.Кроме того, разъяснены некоторые вопросы, касающиеся составления бухгалтерской отчетности в части совершения отдельных операций, а также особенности составления годовой бухгалтерской отчетности кредитными организациями, НФО, бюро кредитных историй, кредитными рейтинговыми агентствами. 
Изменения направлены на реализацию новых требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Введено понятие "негарантированная возможность получения дополнительных выгод", применяемое в значении понятия "условие дискреционного участия", определенного в приложении А к МСФО (IFRS) 4.Также внесен ряд уточнений, связанных с принятием Положения Банка России от 17.10.2023 N 829-П о порядке отражения на счетах бухгалтерского учета НПФ договоров долгосрочных сбережений. 
В частности, включены новые строки, отдельные положения изложены в новой редакции, включены новые подразделы и прочее.Настоящий приказ применяется при ведении бюджетного учета, бухгалтерского учета государственных (муниципальных) учреждений с 1 января 2025 года. При ведении бюджетного учета уполномоченной организацией в рамках переданных по решению Правительства РФ полномочий отдельных федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов и подведомственных им федеральных казенных учреждений настоящий приказ применяется с 1 января 2024 г. 
Новые положения устанавливаются в целях обеспечения единства системы требований в части определения в рамках учетной политики субъекта учета порядка проведения инвентаризации активов и обязательств, а также определения графика документооборота и (или) порядка взаимодействия структурных подразделений субъектов централизованной бухгалтерии и (или) лиц, ответственных за оформление фактов хозяйственной жизни, по предоставлению первичных учетных документов для ведения бухгалтерского учета. 
В числе прочего отмечено, что субъектам централизованного учета, ТОФК и ФКУ "ЦОКР" необходимо организовать контроль прохождения платежных и иных документов, направленных для исполнения в ТОФК в период с 18.12.2023 по 29.12.2023, в целях обеспечения полного исполнения субъектами централизованного учета бюджетных полномочий.Также Казначейством обращено внимание на то, что при формировании годовой бюджетной отчетности за 2023 год не позднее 8 дней до срока ее представления уполномоченной организацией осуществляется формирование проектов форм и таблиц Пояснительной записки (ф. 0503160), содержащей показатели, требующие дополнительных пояснений. Субъект централизованного учета формирует документы, содержащие требуемые пояснения, и направляет их в уполномоченную организацию не позднее 7 рабочих дней до срока представления отчетности. 
Это право предусмотрено Федеральным законом от 12 декабря 2023 г. N 579-ФЗ и реализуется политическими партиями независимо от того, что их бухгалтерская отчетность подлежит обязательному аудиту.Составить первую упрощенную годовую бухгалтерскую отчетность можно начиная с отчетности за 2023 год.Решение о применении упрощенных способов ведения бухгалтерского учета предполагает изменение учетной политики организации. Последствия принятия такого решения отражаются в бухгалтерском учете в соответствии с пунктом 15.1 ПБУ 1/2008. 
Изменения применяются начиная с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2023 год.Согласно пояснению инициаторов данной поправки внесенное изменение избавит политические партии, их региональные отделения и иные структурные подразделения от избыточных требований применять федеральные стандарты бухгалтерского учета, разработанные на основе международных стандартов. Кроме того, упрощенная бухгалтерская отчетность станет проще для понимания гражданами и средствами массовой информации. 
Сообщается о введении в действие международных стандартов управления качеством (МСК 1 и МСК 2); международных стандартов аудита (МСА 220 (пересмотренный) и МСА 600 (пересмотренный)); поправок к международным стандартам аудита.Приведены основные новеллы, содержащиеся в принятых документах, а также сообщены сроки начала их применения. 
Настоящим приказом введены в действие:Международный стандарт управления качеством 1 "Управление качеством в аудиторских организациях, проводящих аудит или обзорные проверки финансовой отчетности, а также выполняющих прочие задания, обеспечивающие уверенность, или задания по оказанию сопутствующих услуг";Международный стандарт управления качеством 2 "Проверки качества выполнения заданий";Международный стандарт аудита 220 (пересмотренный) "Управление качеством при проведении аудита финансовой отчетности";Международный стандарт аудита 600 (пересмотренный) "Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая работу аудиторов компонентов)";Согласующиеся и прочие поправки к другим международным стандартам вследствие принятия МСА 600 (пересмотренного);Согласующиеся поправки в Международные стандарты аудита (МСА) и связанные материалы, возникшие в связи с реализацией проекта по управлению качеством. 
К таким документам относятся разрешения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, сертификаты о происхождении товаров, заключения о подтверждении производства промышленной продукции на территории РФ и прочие.Также отмечается, что ответственность за непредставление, несвоевременное представление статистической формы и заявление в ней недостоверных сведений предусмотрена статьей 19.7.13 КоАП России. 
При применении положения НПФ должен руководствоваться МСФО и их разъяснениями, а также частью 12 статьи 21 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете". 
В частности, изменяются наименования некоторых счетов, включены новые номера счетов, уточнен порядок отражения операций по счетам. 
Рекомендации направлены на оказание практической помощи должностным лицам (работникам) главных распорядителей бюджетных средств, главных администраторов доходов бюджета, главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета, распорядителей бюджетных средств, получателей бюджетных средств, администраторов доходов бюджета, администраторов источников финансирования дефицита бюджета, наделенных полномочиями по осуществлению внутреннего финансового аудита.Методические рекомендации применяются с 01.01.2024. 
Приказом Минфина вводятся в действие на территории РФ следующие документы:"Первоначальное применение МСФО (IFRS) 17 и МСФО (IFRS) 9 - Сравнительная информация (Поправка к МСФО (IFRS) 17)","Определение бухгалтерских оценок (Поправки к МСФО (IAS) 8 "Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки")","Обязательство по аренде в операции продажи с обратной арендой (Поправки к МСФО (IFRS) 16)". 
Определен порядок раскрытия показателей субъектами консолидированной отчетности, а также установлены особенности представления бюджетной отчетности субъектами новых территорий.Скорректированы требования к формированию показателей в отчетности об исполнении бюджетов.Внесены изменения в некоторые формы отчетности, в числе прочего форма документа "Пояснительная записка" (ф.0503160) дополнена новыми таблицами.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
В частности, уточнены положения, касающиеся составления Отчета о движении денежных средств учреждения (ф. 0503723), оформления пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760), раскрытия Сведений о вложениях в объекты недвижимого имущества, об объектах незавершенного строительства бюджетного (автономного) учреждения (ф. 0503790), и прочее.Настоящий приказ применяется начиная с бухгалтерской отчетности за 2023 год. 
В графе 12 "Описание товара" для товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, указываются коды идентификации товаров, и (или) коды идентификации наборов, и (или) коды идентификации комплектов.Также определено, что допускается указание кодов товаров и сведений о количестве потребительских упаковок и объединяющих их групповых упаковок (при наличии) в случаях, если Правительством РФ установлено, что такие сведения представляются в государственную информационную систему мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, при взаимной торговле с государствами - членами ЕАЭС.Настоящее постановление вступает в силу через 30 дней после дня его официального опубликования. 
Изменения направлены на реализацию новых требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Введено понятие "негарантированная возможность получения дополнительных выгод", применяемое в значении понятия "условие дискреционного участия", определенного в приложении А к МСФО (IFRS)4.Также внесен ряд уточнений, связанных с принятием Положения Банка России от 17.10.2023 N 829-П о порядке отражения на счетах бухгалтерского учета НПФ договоров долгосрочных сбережений.Документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Отчетность об устойчивом развитии направлена, в частности, на: обеспечение достоверного представления в ней информации о деятельности организации; непротиворечивость такой отчетности, консолидированной финансовой отчетности и бухгалтерской отчетности; соблюдение принципов существенности, осмотрительности, своевременности и пр.Рекомендации ориентированы на использование на добровольной основе: государственными корпорациями; государственными компаниями; публично-правовыми компаниями; государственными унитарными предприятиями и хозяйственными обществами, имеющими за год, предшествующий отчетному году, выручку в размере 10 млрд рублей и более или по состоянию на конец года, предшествующего отчетному году, сумму активов бухгалтерского баланса в размере 10 млрд рублей и более; иными хозяйственными обществами, акции которых допущены к обращению на организованных торгах путем включения их в котировальные списки или облигации которых признаются финансовыми инструментами устойчивого развития.Рекомендации могут быть использованы и любыми иными организациями, заинтересованными в раскрытии информации об устойчивом развитии и повышении информационной прозрачности своей деятельности. 
Речь идет о федеральных стандартах "Права и обязанности должностных лиц (работников) при осуществлении внутреннего финансового аудита", "Определения, принципы и задачи внутреннего финансового аудита", "Основания и порядок организации, случаи и порядок передачи полномочий по осуществлению внутреннего финансового аудита", "Планирование и проведение внутреннего финансового аудита", "Реализация результатов внутреннего финансового аудита".Изменениями дополняются и уточняются отдельные положения указанных стандартов.Настоящий приказ применяется при осуществлении внутреннего финансового аудита начиная с 1 января 2024 года. 
В частности, включены новые строки, отдельные положения изложены в новой редакции, включены новые подразделы и прочее.Настоящий приказ применяется при ведении бюджетного учета, бухгалтерского учета государственных (муниципальных) учреждений с 1 января 2025 года. При ведении бюджетного учета уполномоченной организацией в рамках переданных по решению Правительства РФ полномочий отдельных федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов и подведомственных им федеральных казенных учреждений настоящий приказ применяется с 1 января 2024 г.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Изменения связаны с реализацией требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Уточняется также порядок формирования отдельных показателей в части операций с цифровыми финансовыми активами и утилитарными цифровыми правами.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Изменения направлены на реализацию требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения", а также предусматривают уточнение порядка формирования показателей в части операций с цифровыми финансовыми активами и утилитарными цифровыми правами.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года и действует до 1 января 2025 года. 
Актуализация форм отчетности, предусмотренных Положением Банка России от 25 октября 2017 года N 613-П, связана с необходимостью реализации требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Актуализация форм отчетности, предусмотренных Положением Банка России от 25 октября 2017 года N 614-П, связана с необходимостью реализации требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Изменения связаны с реализацией требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы", и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
В частности, уточнены положения, касающиеся составления Отчета о движении денежных средств учреждения (ф. 0503723), оформления пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760), раскрытия Сведений о вложениях в объекты недвижимого имущества, об объектах незавершенного строительства бюджетного (автономного) учреждения (ф. 0503790) и прочее.Настоящий приказ применяется начиная с бухгалтерской отчетности за 2023 год.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации в Минюсте России текст документа может быть изменен. 
В частности, изменяются наименования некоторых счетов, включены новые номера счетов, уточнен порядок отражения операций по счетам.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации в Минюсте России текст документа может быть изменен. 
Определено, что при применении настоящего положения НПФ должен руководствоваться международными стандартами финансовой отчетности и их разъяснениями, а также частью 12 статьи 21 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете".В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации в Минюсте России текст документа может быть изменен. 
Уточнения касаются требований к проведению инвентаризации в соответствии с порядком, установленным в рамках учетной политики субъекта учета с учетом общих требований, а также правил документооборота. 
С учетом изменений в законодательстве приведена таблица, содержащая, в частности, перечень положений нормативных правовых актов и иных документов, регламентирующих осуществление аудиторской деятельности, содержание нарушений (недостатков), их оценку. 
Сообщается, в частности, о следующем:уточнены ограничения на предоставление информации аудиторам;утверждена Модель оценки рисков несоблюдения законодательства в сфере ПОД/ФТ/ФРОМУ;установлен новый порядок ведения перечней сетей аудиторских организаций. 
В частности, скорректированы сроки представления опросного листа, в новой редакции изложены раздел 1 "Общие сведения об организации-маркетплейсе" и раздел 2 "Распределение оборота розничной продажи товаров населению продавцами (селлерами) по месту регистрации по субъектам Российской Федерации из строки 8 раздела 1, тысяча рублей", уточнены и дополнены некоторые положения указаний по заполнению данной формы. 
Указанные образовательные организации предоставляют статистические данные по форме ФСН N СПО-1 до 5 октября 2023 года исключительно в электронном виде в соответствии с настоящим порядком. 
Сообщается, что федеральным стандартом бухгалтерского учета "Бухгалтерский учет аренды", утвержденным Приказом Минфина России от 16 октября 2018 г. N 208н, устанавливается обязанность арендодателя классифицировать все договоры аренды на операционную аренду и неоперационную аренду.В случае договора операционной аренды учет у арендодателя осуществляется традиционным способом: предмет аренды состоит на балансе арендодателя, который начисляет по нему износ (амортизацию); именно арендодатель должен отразить объект основных фондов во втором разделе формы N 11 (сделка). Арендатор не включает в форму N 11 (сделка) объект основных фондов, находящийся у него на правах операционной аренды. 
Изменения связаны с реализацией требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Изменения связаны с реализацией требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Уточняется также порядок формирования отдельных показателей в части операций с цифровыми финансовыми активами и утилитарными цифровыми правами.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Изменения направлены на реализацию требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения", а также предусматривают уточнение порядка формирования показателей в части операций с цифровыми финансовыми активами и утилитарными цифровыми правами.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Актуализация форм отчетности, предусмотренных Положением Банка России от 25 октября 2017 года N 613-П, связана с необходимостью реализации требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Актуализация форм отчетности, предусмотренных Положением Банка России от 25 октября 2017 года N 614-П, связана с необходимостью реализации требований ФСБУ 14/2022 "Нематериальные активы" и ФСБУ 26/2020 "Капитальные вложения".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Согласно постановлению аудируемое лицо не предоставляет аудиторской организации, находящейся под контролем иностранных лиц (международной компании), индивидуальному аудитору информацию в составе и (или) объеме, в которых она не раскрывалась и (или) не предоставлялась аудируемым лицом либо не планируется раскрываться и (или) предоставляться в соответствии с постановлениями Правительства. 
Новые положения устанавливаются в целях обеспечения единства системы требований в части определения в рамках учетной политики субъекта учета порядка проведения инвентаризации активов и обязательств, а также определения графика документооборота и (или) порядка взаимодействия структурных подразделений субъектов централизованной бухгалтерии и (или) лиц, ответственных за оформление фактов хозяйственной жизни, по предоставлению первичных учетных документов для ведения бухгалтерского учета.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Уточнения касаются требований к проведению инвентаризации в соответствии с порядком, установленным в рамках учетной политики субъекта учета с учетом общих требований, а также правил документооборота.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
В показатель бухгалтерского баланса "Нематериальные активы" включены капитальные вложения в них.Внесены изменения в "Примечания к бухгалтерской (финансовой) отчетности негосударственного пенсионного фонда", в том числе внесены корректировки в примечание 4 "Принципы учетной политики, бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики", а также в новой редакции изложено примечание 18 "Нематериальные активы". 
Указанием в показатель бухгалтерского баланса "Нематериальные активы" включены капитальные вложения в них.Внесены изменения в "Примечания к бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика". 
Раздельный учет затрат осуществляется по следующим регулируемым видам деятельности: обработка, обезвреживание, захоронение ТКО, оказание услуги по обращению с ТКО региональным оператором, энергетическая утилизация ТКО.Ведение раздельного учета заключается в сборе и обобщении информации о затратах организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с ТКО, на основании данных бухгалтерского и статистического учета раздельно по каждому из регулируемых видов деятельности.Настоящий приказ действует до 1 марта 2030 года. 
КФО организации, содержащая сведения, определенные Правительством РФ, раскрывается в части, не содержащей указанных сведений. Если в КФО данные сведения не могут быть выделены, такая отчетность раскрытию не подлежит.Сообщается о том, на какие организации распространяются установленные особенности; случаи, для которых установлены особенности; перечислены сведения, не включаемые в раскрываемую КФО; сообщено о порядке раскрытия КФО с изъятием отдельных сведений. 
Первичные статистические данные предоставляются по адресам, в сроки и с периодичностью, которые указаны на бланках этих форм.С введением в действие настоящих форм признаются утратившими силу некоторые аналогичные формы, утвержденные приказами Росстата от 30 июля 2021 г. N 457 и от 29 июля 2022 г. N 532. 
Налог на сверхприбыль, установленный Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 414-ФЗ, является налогом разового характера.Отмечено, в частности, что, исходя из параграфа 5 МСФО (IAS) 12, в целях консолидированной финансовой отчетности налог на сверхприбыль рассматривается в качестве текущего налога.Обязательство и расход по налогу на сверхприбыль подлежат отражению в консолидированной финансовой отчетности начиная с момента, когда Федеральный закон N 414-ФЗ был фактически принят, т.е. в 2023 году. В промежуточной консолидированной финансовой отчетности обязательство и расход по налогу на сверхприбыль подлежат отражению начиная с отчетности за 9 месяцев 2023 года. 
В частности, отмечается, что бухгалтерский учет операций, связанных с обращением и использованием цифровых рублей, ведется организациями применительно к общему порядку учета денежных средств и расчетов, установленному применимыми федеральными стандартами бухгалтерского учета и положениями по бухгалтерскому учету, а также Планом счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкцией по его применению. 
В частности, отмечается, что сумма налога на сверхприбыль, исчисленная налогоплательщиком в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 04.08.2023 N 414-ФЗ, и сумма обеспечительного платежа по этому налогу, перечисленная налогоплательщиком в бюджет в соответствии с этой же статьей, отражаются в регистрах бухгалтерского учета записями 2023 г. Фактические расчеты с бюджетом по налогу на сверхприбыль отражаются в регистрах бухгалтерского учета записями 2024 г. 
Речь идет о расходах, связанных с содержанием и эксплуатацией объектов арендованного имущества (находящегося в безвозмездном пользовании).Изменения необходимо учитывать при ведении бюджетного (бухгалтерского) учета с 1 января 2024 года.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
С 1 сентября 2023 г. по 1 сентября 2025 г. на территориях Республик Башкортостан, Дагестан, Татарстан и Чеченской Республики проводится эксперимент по созданию необходимых условий для осуществления деятельности по партнерскому финансированию.В информации приведены разъяснения по вопросам: учета имущества, связанного с партнерским финансированием, а также сделок (операций) в рамках осуществляемой деятельности; возможности учета данной деятельности на отдельном балансе; подготовки бухгалтерской отчетности участника эксперимента и пр. 
Внесены изменения и дополнения в некоторые федеральные стандарты внутреннего финансового аудита, в том числе: "Права и обязанности должностных лиц (работников) при осуществлении внутреннего финансового аудита", "Определения, принципы и задачи внутреннего финансового аудита", "Планирование и проведение внутреннего финансового аудита", "Реализация результатов внутреннего финансового аудита".В частности, включены положения, касающиеся консультирования субъектов бюджетных процедур по вопросам, связанным с совершенствованием организации внутреннего финансового контроля, повышением качества финансового менеджмента; установлены требования, касающиеся составления плана проведения аудиторских мероприятий, мониторинга процедур внутреннего финансового контроля, а также осуществления внутреннего финансового аудита в целях подтверждения достоверности бюджетной отчетности и соответствия порядка ведения бюджетного учета единой методологии. 
Методические рекомендации и прилагаемые к ним примеры заполнения первичных учетных документов размещены на официальном сайте Минфина России в разделе "Деятельность/Бюджет/Учет, отчетность и статистика государственных финансов/Учет и отчетность о государственных финансах/Учет государственных финансов/Методический кабинет". 
Указание вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 сентября 2023 года, за исключением отдельных положений, для которых установлен иной срок вступления их в силу. 
Урегулированы вопросы, касающиеся порядка отражения на счетах бухгалтерского учета объектов учета, возникших при осуществлении деятельности по партнерскому финансированию.Указание вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 сентября 2023 года. 
Профилактический визит проводится инспектором контрольного (надзорного) органа в форме профилактической беседы, в ходе которой контролируемое лицо информируется об обязательных требованиях, предъявляемых к его деятельности либо к принадлежащим ему объектам контроля, их соответствии критериям риска, способах снижения категории риска, а также о видах, содержании и об интенсивности контрольных (надзорных) мероприятий. 
Установлен порядок формирования информации в соответствии с данным Стандартом операторами цифровых платформ.Вносимыми изменениями, в частности, определены требования к определению доходов и расходов по операциям с цифровыми финансовыми активами.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Внесены дополнения, касающиеся порядка отражения в учете обесценения незавершенных капитальных вложений в основные средства и нематериальные активы.Предусматривается возможность признания в составе расходов затрат на приобретение НМА, имеющих стоимость ниже стоимостного критерия как критерия существенности для определения минимального объекта учета, в том периоде, в котором они были понесены.Отдельные уточнения связаны с применением нового Плана счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций, предусмотренного Положением Банка России от 24 ноября 2022 года N 809-П.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Изменения направлены на актуализацию порядка составления кредитными организациями отчетности в связи с применением Плана счетов бухгалтерского учета, предусмотренного Положением Банка России от 24 ноября 2022 года N 809-П.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года и применяется начиная с составления годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2023 год. 
Показатели вступительного баланса 2023 года раскрываются в отчетности 2023 года с учетом их изменений операциями межотчетного периода.Раскрытие информации об изменении показателей вступительного баланса осуществляется в Сведениях об изменении остатков валюты баланса (ф. 0503173), Сведениях об изменении остатков валюты баланса консолидированного бюджета (ф. 0503373), Сведениях об изменении остатков валюты баланса учреждения (ф. 0503773).Приведены рекомендации, которые необходимо учитывать при отражении изменений показателей вступительного баланса в сведениях по указанным формам. 
Перечень респондентов формируется Банком России ежегодно не позднее 5 дней до начала отчетного календарного года на основе данных банковской отчетности по форме 0409402, утвержденной Указанием Банка России от 08.10.2018 N 4927-У, и размещается на официальном сайте Банка России. 
При оценке степени (уровня) риска клиента аудитор должен учитывать результаты национальной и секторальных оценок рисков совершения операций (сделок) в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма, новые типологии и схемы отмывания доходов, информационные письма (сообщения), содержащие признаки операций, виды и направления деятельности, имеющие повышенные риски, доводимые до аудиторов через их личные кабинеты на официальном сайте Росфинмониторинга, а также результаты проводимого аудитором анализа в целях выявления операций, сведения о которых подлежат представлению в Росфинмониторинг.В настоящее время сохраняются риски, связанные с деятельностью организаций определенных отраслей экономики и форм собственности, а также с характером и географической направленностью финансовых операций. Особое внимание при оказании аудиторских услуг аудиторам следует уделять операциям с денежными средствами, имеющими бюджетное происхождение.В целях повышения результативности работы по ПОД/ФТ аудиторам следует дополнительно проанализировать принятые ими подходы к оценке рисков клиентов, выявлению подозрительных операций и направлению информации о них в Росфинмониторинг и при необходимости скорректировать систему внутреннего контроля. 
Уточнены наименования некоторых счетов, и включены новые счета (в т.ч. для учета операций с цифровыми финансовыми активами).Необходимые изменения внесены также в порядок применения Плана счетов (скорректировано назначение отдельных счетов и определены требования к отражению операций на новых счетах бухгалтерского учета).Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Соответствующие дополнения внесены в Положение Банка России от 25 октября 2017 года N 612-П.Кроме того, утратили силу глава 12 "Бухгалтерский учет нематериальных активов отдельными некредитными финансовыми организациями" и глава 17 "Бухгалтерский учет вознаграждений работникам отдельными некредитными финансовыми организациями" (при отражении соответствующих операций необходимо руководствоваться иными нормативными актами Банка России).Отдельные изменения внесены также в перечень символов доходов и расходов отчета о финансовых результатах.Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Уточнены положения, касающиеся, в частности, признания в расходах затрат на приобретение некоторых видов активов с учетом принятого организацией способа ведения бухгалтерского учета, отражения в учете изменения величины обязательств по будущему демонтажу, ликвидации объекта и восстановлению окружающей среды на занимаемом им участке, а также бухгалтерского учета запасов после первоначального признания.Установлен порядок отражения в учете сумм признанного обесценения по объектам нематериальных активов на балансовом счете N 60907 "Накопленное обесценение нематериальных активов".Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
Информация подготовлена в связи с принятием Федерального закона от 24.07.2023 N 355-ФЗ, вступающего в силу с 4 августа 2023 г.Согласно внесенному уточнению в случае, когда годовая бухгалтерская отчетность одного и того же аудируемого лица подлежит обязательному аудиту по одному основанию, но освобождена от обязательного аудита по другому основанию, данное аудируемое лицо обязано провести аудит этой отчетности.Также сообщается, в частности, о следующем:инвестиционные советники освобождены от обязательного аудита;установлен порядок признания аудиторского заключения ненадлежащим;установлены дополнительные индикаторы риска нарушения обязательных требований аудиторскими организациями. 
Также документом определены требования к лицам, которых центральный депозитарий вправе привлекать при проведении операционного аудита, и требования к деятельности центрального депозитария при его проведении.Закреплено, что до проведения операционного аудита центральный депозитарий разрабатывает план его проведения, представляемый им не реже одного раза в два года и не позднее двадцати рабочих дней до дня его утверждения в Банк России в форме электронного документа.Центральный депозитарий должен проводить операционный аудит с привлечением юрлица, осуществляющего деятельность по оказанию услуг аудита программно-технических средств, обеспечивающих осуществление критически важных процессов и технологических процессов организаций, и мер, осуществляемых организациями в целях обеспечения непрерывности осуществления их критически важных процессов и технологических процессов, соответствующего ряду установленных требований. Так, в частности, проверяющая организация должна быть зарегистрирована в соответствии с законодательством РФ и осуществлять деятельность по оказанию услуг аудита не менее трех лет.Настоящее Указание вступает в силу с 15 июля 2023 года. 
Внесены изменения в "Отраслевой стандарт бухгалтерского учета вознаграждений работникам некредитными финансовыми организациями"Указание вступает в силу с 1 января 2024 года. 
В состав бюджетной отчетности включены:"Отчет о казначейском обслуживании исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" (ф. 0503156);"Консолидированный отчет о казначейском обслуживании исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" (ф. 0503157);"Отчет о казначейском обслуживании операций со средствами бюджетных, автономных учреждений, участников казначейского сопровождения и получателей средств из бюджета" (ф. 0503158).Определены требования к составлению данных форм отчетности и порядок их представления. 
В том числе утверждены формы: 1-ПИ "Сведения об остатках и потоках прямых инвестиций в Российскую Федерацию из-за рубежа и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж"; 1-ИЦБ "Портфельные инвестиции в иностранные ценные бумаги"; 1-АРЕНДА "Сведения о долговых обязательствах по договорам аренды" и др.Со дня вступления в силу настоящего указания признано утратившим силу аналогичное Указание Банка России от 25.11.2019 N 5328-У. 
С 1 января 2024 года балансовые счета NN 40803 – 40806, 40809, 40812 — 40815 не применяются.Кредитным организациям даны рекомендации о переносе остатков денежных средств с закрываемых балансовых счетов на открытые отдельные лицевые счета. 
Указанные банковские счета для учета денежных средств, поступающих управляющему в интересах его клиентов в целях исполнения обязательств, на которые распространяется порядок, предусмотренный Указом N 95, необходимо открывать на отдельных лицевых счетах балансового счета N 40828. 
Приказом определены в числе прочего сроки составления отчетности, ее состав, особенности формирования ликвидационного баланса. 
Речь идет об аудиторском заключении о бухгалтерской (финансовой) отчетности общественно значимых организаций, указанных в пунктах 3 - 5 части 1 статьи 5.1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности".Указанием определено, в частности, содержание материалов, на основании которых принимается решение Банка России о признании аудиторского заключения ненадлежащим в обстоятельствах согласно стандартам аудиторской деятельности.Настоящее указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Установлено, что начиная с 1 января 2025 года признание  непроизведенных ресурсов, вовлеченных (впервые вовлекаемых) в  экономический (хозяйственный) оборот, осуществляется с учетом положений  стандарта экономического субъекта, принятого субъектом учета,  реализующим функции по управлению государственным имуществом в сфере  пользования соответствующими непроизведенными ресурсами.Отражение объектов непроизведенных ресурсов, вовлеченных в  экономический (хозяйственный) оборот до 1 января 2025 года,  осуществляется при формировании показателей бюджетной отчетности 2025  года операциями, отражаемыми в межотчетный период. 
Сообщается, что, в случае если кредитная организация заблокированные активы в иностранной валюте, отражаемые в бухгалтерском учете по справедливой стоимости, в целях применения с 1 января 2024 года Указания Банка России от 23.03.2023 N 6379-У "О порядке отражения на счетах бухгалтерского учета кредитными организациями отдельных активов и обязательств в иностранной валюте в условиях действия мер ограничительного характера" признает невозмещаемыми заблокированными активами, кредитной организации рекомендуется на основании пункта B4.4.1 МСФО (IFRS) 9 "Финансовые инструменты" (далее - МСФО (IFRS) 9) изменить бизнес-модель, используемую для управления этими активами, в связи с изменением внешних условий, которые являются значительными для деятельности кредитной организации и очевидными для внешних сторон, и реклассифицировать данные активы из категории оцениваемых по справедливой стоимости в категорию оцениваемых по амортизированной стоимости.При этом необходимо учитывать требование пункта B4.4.2 МСФО (IFRS) 9, согласно которому изменение цели бизнес-модели, используемой организацией, должно иметь место до даты реклассификации, и, следовательно, реклассификация должна осуществляться в первый день следующего отчетного периода.Исходя из приведенного в пункте B4.4.2 МСФО (IFRS) 9 примера, это означает, что в бухгалтерском учете реклассификация подлежит отражению в первый рабочий день квартала, следующего за кварталом, в котором кредитной организацией было принято решение об изменении бизнес-модели. 
Приказом определены в числе прочего сроки составления отчетности, ее состав, особенности формирования ликвидационного баланса.В настоящее время данный документ находится на регистрации в Минюсте России. Следует учитывать, что при регистрации текст документа может быть изменен. 
Сообщается о порядке реализации положений Приказа Минфина России от 21 декабря 2022 г. N 192н, которым были внесены изменения в План счетов бухгалтерского учета для организаций госсектора. 
Уточнения коснулись целей привлечения кредитов по договорам (соглашениям), заключенным на срок от 2 до 5 лет включительно, на приобретение новых рефрижераторных контейнеров, а также на приобретение новых грузовых вагонов, универсальных, специализированных контейнеров, контейнеров-цистерн, рефрижераторных контейнеров.Приказом внесено дополнение, допускающее приобретение указанного имущества за счет льготных кредитов, в том числе для последующего его предоставления в аренду. 
Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие их производство, могут рассчитывать на государственную поддержку. 
Инвентаризация осуществляется на основании сведений, содержащихся в паспортах виноградных насаждений, федеральном реестре виноградных насаждений, а также сведений в федеральной государственной информационной системе в области карантина растений, федеральной государственной информационной системе в области семеноводства сельскохозяйственных растений.При инвентаризации оценивается соответствие данных федерального реестра виноградных насаждений их фактическому состоянию.Приводится рекомендуемый образец акта инвентаризации.Настоящий приказ действует до 1 марта 2031 г. 
В рамках оказания государственной поддержки обеспечивается в том числе предоставление бюджетных средств и доступность кредитных ресурсов. 
Срок вступления в силу соответствующих нововведений, предусмотренных Федеральным законом от 24.07.2023 N 367-ФЗ "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об органической продукции и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", перенесен с 1 сентября 2024 года на 1 сентября 2025 года.Кроме того, закреплены нормы об агроагрегаторах - организациях, основные виды деятельности которых относятся к сфере обращения фермерской продукции и которые соответствуют критериям, определяемым Правительством, а также порядок оказания господдержки агроагрегаторам, не менее 51 процента доли (акций) которых принадлежат сельскохозяйственным товаропроизводителям, отнесенным к субъектам малого предпринимательства. 
Необходимые изменения внесены в Федеральный закон от 11 июня 2022 года N 169-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", которым предусматривается создание указанной информационной системы.Закреплено, что Минцифры создает систему в интересах Минсельхоза.Уточнено, что до начала эксплуатации информационной системы цифровых сервисов в сфере сельского хозяйства мероприятия, реализуемые с использованием указанной системы, не осуществляются, за исключением случаев, если в соответствии с законодательством такие мероприятия могут осуществляться без ее использования.Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Приводятся предельные значения для плодохранилищ, животноводческих комплексов, селекционно-семеноводческих центров, маркировочного оборудования и прочего.Признается утратившим силу аналогичный приказ Минсельхоза России от 18 июля 2023 г. N 625. 
Соответствующие изменения внесены в Федеральный закон от 3 августа 1995 года N 123-ФЗ "О племенном животноводстве".Кроме того, в законе закреплены определения понятий "сельскохозяйственные животные", "порода", "кросс линий" и "тип" и уточнено, что к племенной продукции относятся также личинки племенного животного.Минсельхоз установит перечень видов и пород (типов, кроссов линий) животных, используемых в разведении племенных животных.Предусмотрено, что племенное животное используется в целях воспроизводства породы также в случае, если относится к виду и породе (типу, кроссу линий) животных, включенных в вышеназванный перечень.Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2025 года, за исключением положения, для которого предусмотрен иной срок его вступления в силу. 
В новый перечень вошли также глицерин, кислота олеиновая, кислота линолевая и кислота линоленовая, их соли и сложные эфиры, добавки пищевые комплексные и пр.Признаны утратившими силу Приказ Минсельхоза от 20.08.2021 N 577, которым был утвержден аналогичный перечень, и изменяющий его акт. 
В рамках оказания государственной поддержки обеспечивается в том числе предоставление бюджетных средств и льготных кредитных ресурсов. 
Срок вступления в силу соответствующих нововведений, предусмотренных Федеральным законом от 24.07.2023 N 367-ФЗ "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об органической продукции и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", планируется перенести с 1 сентября 2024 года на 1 сентября 2025 года.Кроме того, законопроектом закрепляются нормы об агроагрегаторах – организациях, основные виды деятельности которых относятся к сфере обращения фермерской продукции и которые соответствуют критериям, определяемым Правительством, а также порядок оказания господдержки агроагрегаторам, не менее 51 процента доли (акций) которых принадлежат сельскохозяйственным товаропроизводителям, отнесенным к субъектам МСП. 
Признается утратившим силу аналогичный приказ Минсельхоза России от 14 января 2009 г. N 3 с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2025 г. и действует до 1 марта 2030 г. 
При осуществлении указанной деятельности допускается временное размещение туристов в жилых домах, входящих в состав имущества фермерского хозяйства. 
Испытания проводятся в целях внесения сведений о сортах и гибридах сельскохозяйственных растений в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию.Приводятся формы анкеты сорта или гибрида, их описания, результата испытаний.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2024 г. и действует до 1 сентября 2030 г., за исключением отдельных положений, которые вступают в силу с 1 сентября 2025 г. 
Приведены формы протокола испытаний проб семян сельскохозяйственных растений, а также протокола инспекции.Признается утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 26 мая 2023 г. N 528.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2030 г. 
Признается утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 17 декабря 2021 г. N 852 "Об утверждении формы и порядка выдачи разрешения на импорт племенной продукции (материала)" с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2030 г. 
Приведены критерии в том числе для крупного рогатого скота, буйволов, бизонов, свиней, лошадей, овец, коз, оленей, верблюдов, кроликов, нутрий, песцов, соболей, гусей, кур, индеек, инкубационных яиц, рыбы, пчел медоносных и тутового шелкопряда.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2030 г. 
Приводятся наименование субъекта РФ, наименование культуры (огурец, томат, зеленные культуры, баклажан, перец), требования к мощности досвечивания (Вт/м2), требования к урожайности овощей в год (тонн).Признается утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 21 декабря 2022 г. N 902. 
В частности, уточнен и расширен понятийный аппарат, уточнены и дополнены требования к производству, хранению, транспортировке, реализации, уничтожению, обращению ветеринарных лекарственных средств, порядку регистрации ветеринарного лекарственного препарата, порядку внесения в регистрационное досье зарегистрированного ветеринарного лекарственного препарата изменений, порядку признания регистрации ветеринарного лекарственного препарата, в новой редакции изложен перечень изменений регистрационного досье ветеринарного лекарственного препарата, требующих или не требующих проведения экспертизы ветеринарного лекарственного средства, внесены изменения в некоторые блок-схемы и прочее.Настоящее решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования. 
Указанный план по утвержденной форме российские организации, ИП либо организации с иностранным участием и иностранные предприниматели должны ежегодно до 1 марта представлять в федеральную государственную информационную систему в области семеноводства сельскохозяйственных растений.Также документом установлена форма плана локализации производства семян сельскохозяйственных растений на территории РФ, утверждаемого Минсельхозом.Приказ действует до 1 сентября 2029 года. 
Ведение Государственного реестра осуществляется в электронной форме в ФГИС в области семеноводства сельскохозяйственных растений.В Государственный реестр подлежат включению: сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, включенные в перечень родов и видов сельскохозяйственных растений, производство и выращивание которых направлено на обеспечение продовольственной безопасности РФ; сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, являющиеся научной и (или) научно-технической продукцией, произведенной в рамках реализации федеральных научно-технических программ, и включенные в перечень родов и видов. Сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, являющиеся научной и (или) научно-технической продукцией, произведенной в рамках реализации федеральных научно-технических программ, и не включенные в перечень родов и видов, включаются в Государственный реестр на добровольной основе. Сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, которые не входят в перечень родов и видов, включаются в Государственный реестр на добровольной основе.Настоящее постановление вступает в силу с 1 сентября 2024 г. и действует до 1 сентября 2030 г., за исключением отдельных положений, вступающих в силу в иные сроки. 
В абзац второй части второй статьи 13 Федерального закона от 3 августа 1995 года N 123-ФЗ "О племенном животноводстве" внесено дополнение, устраняющее техническую ошибку в тексте документа в части использования понятия "племенное свидетельство (паспорт)".Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Решение о назначении ветеринарно-санитарной экспертизы принимается специалистом Госветслужбы при непосредственном обращении в произвольной форме, в том числе посредством устного обращения, собственника (владельца) продуктов или его уполномоченного представителя в орган или организацию, входящие в систему Госветслужбы, по выбору владельца. По ее результатам оформляется заключение о возможности последующего использования продуктов в качестве корма для сельскохозяйственных животных.Результаты экспертизы представляются специалистом Госветслужбы, которым проведена ветеринарно-санитарная экспертиза, в ФГИС в области ветеринарии.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2026 г. 
Приведены формулы расчета предельных уровней минимальных цен на зерно, при достижении которых проводятся закупочные интервенции, средней себестоимости реализованного зерна заданного вида с учетом инфляции за последние 3 года, предшествующих году расчета, средней себестоимости реализованного зерна заданного вида в году, а также предельных уровней максимальных цен на зерно, при достижении которых проводятся товарные интервенции. 
Зарегистрированная продукция (соевые бобы и соевый шрот), полученная с применением генно-инженерно-модифицированных организмов или содержащая такие организмы, включая указанную продукцию, ввозимую на территорию РФ, может использоваться для производства кормов. 
Полезные функции агрофитомелиоративных насаждений используются в целях улучшения свойств земель, в том числе воспроизводства плодородия земель.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2024 г. и действует до 1 сентября 2030 г. 
План формируется по субъектам РФ в соответствии со сроками кредитных договоров, предусматривающих предоставление льготных кредитов.План содержит:размер субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам по выданным на территории каждого субъекта РФ льготным краткосрочным кредитам и (или) льготным инвестиционным кредитам заемщикам, включенным в сформированный уполномоченным банком перечень заемщиков, получивших льготные кредиты;размер субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам по планируемым к выдаче в текущем финансовом году на территории каждого субъекта РФ льготным краткосрочным кредитам и (или) льготным инвестиционным кредитам.Приведены в числе прочего формулы расчета общего размера субсидий, объема субсидии, предоставляемой уполномоченному банку.Настоящий приказ вступает в силу с даты, следующей за датой его официального опубликования. 
Определены в числе прочего условия включения в реестр, порядок его оформления, процедура направления уполномоченным банком реестра потенциальных заемщиков в Минсельхоз России, порядок рассмотрения министерством зарегистрированных реестров потенциальных заемщиков и принятия решения о включении заемщика, содержащегося в реестре потенциальных заемщиков, в реестр заемщиков и прочее.Приводится рекомендуемый образец реестра потенциальных заемщиков. 
Ветеринарные правила устанавливают требования к условиям содержания лошадей, а также требования к осуществлению мероприятий по карантированию лошадей, обязательным профилактическим мероприятиям и диагностическим исследованиям лошадей, содержащихся гражданами в том числе в личных подсобных хозяйствах, в крестьянских (фермерских) хозяйствах, индивидуальными предпринимателями, организациями и учреждениями уголовно-исполнительной системы, иными организациями и учреждениями, содержащими до 150 голов лошадей включительно, а также более 150 голов лошадей.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2030 г. 
В частности, региональным органам власти предлагается провести работу по выявлению сегмента товаропроводящей цепочки, в котором возникает или может возникнуть существенный рост цен на яйцо куриное, и хозяйствующего субъекта, с которым целесообразно заключение соглашения. К таким хозяйствующим субъектам могут относиться как производители, так и поставщики (дистрибьюторы) яйца куриного, а также организации торговли. Соглашения могут заключаться, не дожидаясь достижения договоренностей со всеми участниками рынка; иные хозяйствующие субъекты смогут присоединяться к соглашению по мере достижения с ними договоренностей.Целесообразно определить взятие хозяйствующими субъектами на себя добровольных обязательств о снижении оптовых или розничных цен до уровня, не превышающего определенные соглашением предельные уровни оптовых или розничных цен.Информацию о заключенном соглашении рекомендуется разместить в открытом доступе в сети "Интернет". 
Речь идет о разделе II(1) "Карантинные фитосанитарные обследования мест и (или) участков производства (изготовления), сортировки, складирования и упаковки семенного и посадочного материала, ввозимого на таможенную территорию Союза из третьих стран". Кроме того, установлена форма этикетки образца (пробы), отобранного при проведении указанных мероприятий.Настоящее решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования. 
Изменения, предусматривающие переходные нормы, внесены в Закон РФ "О ветеринарии", в федеральные законы "О племенном животноводстве", "О мелиорации земель", "О развитии сельского хозяйства", "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", "О семеноводстве".Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2024 года. 
Оформление ветеринарных сопроводительных документов (далее - ВСД) на территории РФ осуществляется при производстве подконтрольного товара, его перемещении (перевозке) и переходе права собственности на подконтрольный товар.Формы ВСД и порядок их оформления, в том числе в электронной форме и на бумажных носителях, за исключением форм и порядка оформления, установленных в соответствии с международными договорами РФ, устанавливаются порядком оформления ВСД в электронной форме и порядком оформления ВСД на бумажных носителях в случаях, определенных частью 2.1 статьи 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 243-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.Оформление ВСД в электронной форме осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии.Порядок оформления ВСД в электронной форме должен предусматривать их виды, перечень ошибок, совершаемых при их оформлении, процедуры завершения оформления (гашение или аннулирование), возможность создания с использованием государственной информационной системы в области ветеринарии формы для печати ВСД с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иной информацией, а также возможность автоматического формирования ВСД государственной информационной системой в области ветеринарии.Оформление ВСД осуществляется на безвозмездной основе. Определены категории специалистов, уполномоченных на оформление ВСД.Кроме того, до 1 марта 2026 года продлен срок введения в действие информационной системы цифровых сервисов агропромышленного комплекса.Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2024 года. 
Установлено, что импорт племенной продукции (материала) из стран, не являющихся государствами - членами ЕАЭС, осуществляется при наличии заключения об отнесении сельскохозяйственных животных и полученных от них семени и эмбрионов к племенной продукции (материалу), выдаваемого Минсельхозом России, а импорт племенной продукции (материала) из государств - членов ЕАЭС осуществляется в соответствии с требованиями, установленными правом Союза, а при их отсутствии - законодательством РФ.Форма и порядок выдачи заключения об отнесении сельскохозяйственных животных и полученных от них семени и эмбрионов к племенной продукции (материалу) устанавливаются Минсельхозом России.Для получения заключения заинтересованное лицо представляет племенное свидетельство (паспорт) или иной документ, выданный в соответствии с законодательством страны-экспортера в области племенного дела, а также документы о проведении молекулярно-генетической экспертизы, результаты которой подтверждают отсутствие генетически детерминированных заболеваний, выданные в соответствии с законодательством страны-экспортера.Также определено, что семя и эмбрионы племенных животных используются в целях их разведения в том числе при наличии результатов молекулярно-генетической экспертизы на генетически детерминированные заболевания, проведенной юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями в соответствии с законодательством РФ об аккредитации в национальной системе аккредитации (для импортированного семени племенных животных).Предусматривается, что эмбрионы племенных животных могут быть реализованы или переданы другим лицам исключительно организациями по трансплантации эмбрионов.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2024 года, за исключением отдельных положений, вступающих в силу с 1 марта 2026 года. 
Подписанным законом предусматривается, что система создается в целях обеспечения функций выдачи и учета фитосанитарной документации, включая выдачу и учет актов карантинного фитосанитарного обеззараживания, выдачи и учета результатов лабораторных исследований в области карантина растений, а также в целях реализации полномочий Россельхознадзора.Правительство установит правила регистрации в системе, представления в нее сведений и информации, сроки предоставления таких сведений и информации, а также требования к обеспечению доступа к данным, содержащимся в системе.В системе будут содержаться, в частности, сведения: о фитосанитарных и карантинных сертификатах; об уровне фитосанитарного риска при ввозе подкарантинной продукции; об извещении о доставке подкарантинной продукции; о результатах лабораторных исследований в области карантина растений; об актах карантинного фитосанитарного контроля (надзора) и пр.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2025 года. 
В частности, скорректировано понятие подкарантинной продукции: внесенными поправками к такой продукции отнесена также органическая продукция.Кроме этого, поправками к полномочиям Россельхознадзора отнесены разработка и утверждение правил и методик проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания в том числе подкарантинной органической продукции.Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2024 года. 
В этой связи предусматривается, в частности, следующее:регистрация дезинфицирующих, дезинсекционных и дезакаризационных средств ветеринарного назначения и связанные с ней процедуры, а также иные процедуры, необходимые для выпуска таких средств в обращение, предусмотренные законодательством государств - членов ЕАЭС, начатые и не завершенные на указанную дату, осуществляются в соответствии с законодательством государств-членов;выданные регистрационные удостоверения дезинфицирующих, дезинсекционных и дезакаризационных средств ветеринарного назначения и иные документы, необходимые для выпуска таких средств в обращение, действительны в течение сроков, установленных в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС, но не позднее 31 декабря 2032 г.;регистрационные досье дезинфицирующих, дезинсекционных и дезакаризационных средств ветеринарного назначения, зарегистрированных в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС, подлежат приведению в соответствие с правилами до 31 декабря 2032 г. 
Кредиты по льготной ставке предоставляются в соответствии с Постановлением Правительства от 29.12.2016 N 1528. 
В форме генетического паспорта указываются наименование сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, класс, категория, вид, подвид, генотип, белковые и (или) ДНК-маркеры, идентифицирующие сорт семян сельскохозяйственного растения. 
Так, согласно тексту закона создание новых скотомогильников запрещается с 1 сентября 2024 года. Скотомогильники, за исключением скотомогильников, содержащих биологические отходы, зараженные возбудителем сибирской язвы, подлежат ликвидации в течение 25 лет со дня завершения их эксплуатации.Установлено, что содержание, эксплуатация и ликвидация скотомогильников должны осуществляться в соответствии с ветеринарными правилами.Кроме этого, Закон РФ "О ветеринарии" дополнен положениями, закрепляющими особенности обращения с биологическими отходами, под которыми понимаются останки животных и другие объекты животного происхождения, являющиеся результатом ветеринарной деятельности, а также учета организаций и граждан, осуществляющих обращение с биологическими отходами, и объектов уничтожения биологических отходов.Так, в Федеральную государственную информационную систему в области ветеринарии подлежит включению в том числе информация об организациях и о гражданах, осуществляющих обращение с биологическими отходами, и об объектах уничтожения биологических отходов.Запрещается уничтожение особо опасных биологических отходов в скотомогильниках.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2025 года, за исключением положений, которые вступят в силу с 1 сентября 2024 года. Эксплуатация ранее созданных скотомогильников в целях уничтожения умеренно опасных биологических отходов допускается до 1 января 2030 года. 
Основанием для индивидуального маркирования животного, включенного в перечень видов животных, подлежащих индивидуальному или групповому маркированию и учету, случаев осуществления индивидуального или группового маркирования и учета животных, а также сроков осуществления учета животных, утвержденный Постановлением Правительства от 5 апреля 2023 г. N 550, является его рождение или ввоз немаркированного животного (группы животных) на территорию РФ.Владелец животного при осуществлении его маркирования самостоятельно определяет используемые средства маркирования: в зависимости от вида животного это могут быть бирки, вживляемые микрочипы, ошейники, электронные метки, болюсы и пр.Предусмотрено, что используемые средства маркирования должны иметь устойчивость к внешним воздействиям, быть безопасными для здоровья животных, обеспечивать невозможность повторного использования и визуальную и (или) электронную считываемость в течение всего срока содержания животного.Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2024 года (за исключением положения, для которого предусмотрен иной срок его вступления в силу) и действует до 1 марта 2030 года.Реализованы положения Федерального закона от 28 июня 2022 года N 221-ФЗ. 
Документ устанавливает требования к условиям содержания кроликов, а также к осуществлению мероприятий по их карантинированию, обязательным профилактическим мероприятиям и диагностическим исследованиям кроликов, содержащихся гражданами, в том числе в личных подсобных хозяйствах, в крестьянских (фермерских) хозяйствах, индивидуальными предпринимателями, организациями и учреждениями уголовно-исполнительной системы, иными организациями и учреждениями, за исключением кроликов, относящихся к домашним животным.Приказ вступает в силу с 1 сентября 2024 года и действует до 1 сентября 2030 года. 
Установлено, что к продукции пчеловодства относится продукция, определенная не только в соответствии с Общероссийским классификатором продукции, но и техническими регламентами и документами по стандартизации.Уточнено, что обеспечение качества и безопасности продукции пчеловодства осуществляется в соответствии с законодательством РФ и актами, составляющими право ЕАЭС.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2024 года. 
Порядок определяет правила выдачи указанного документа (далее - ДПО) для представления по требованию уполномоченного органа страны, в которую ввозится лекарственный препарат.ДПО выдается Россельхознадзором по заявлению держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата, производителя лекарственных средств для ветеринарного применения, их разработчика либо его уполномоченного представителя.Предусмотрено, что заявление о выдаче ДПО может быть направлено заявителем через Единой портал госуслуг и сам ДПО также может быть получен через личный кабинет на Едином портале госуслуг.Также утверждена новая форма указанного документа.Признается утратившим силу аналогичный Приказ Россельхознадзора от 30 ноября 2020 г. N 1287.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2024 года и действует до 1 сентября 2030 года. 
В указанный перечень включена муха черная львинка и ее производные. 
Приводятся порядок заключения соглашений о повышении конкурентоспособности, а также рекомендуемые образцы необходимых документов.Признается утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 9 июля 2019 г. N 388 с внесенными в него изменениями. 
Приводятся предельные значения для хранилищ, животноводческих комплексов, селекционно-семеноводческих центров, селекционно-питомниководческих центров, маркировочного оборудования и прочего.Признается утратившим силу аналогичный приказ Минсельхоза России от 29 ноября 2018 г. N 550, с внесенными в него изменениями. 
Такими индикаторами являются, в частности:ввоз в РФ партий семян сельскохозяйственных растений из стран - членов ЕАЭС, где разрешено выращивание с/х растений, содержащих генно-инженерно-модифицированные организмы;выявление в ФГИС в области семеноводства сельскохозяйственных растений по истечении трех месяцев со дня ввоза в РФ семян с/х растений факта непоступления либо поступления в меньшем количестве семян в адрес организации, для которой они предназначались.Признан утратившим силу приказ Минсельхоза России от 15 ноября 2021 г. N 758. 
Определены правила составления паспорта, внесения в него изменений, его направления в Минсельхоз, а также форма паспорта. 
Также определяются требования к документам в его составе и порядок представления документов, из которых формируется регистрационное досье в целях государственной регистрации.Признается утратившим силу аналогичный приказ Минсельхоза от 10.01.2018 N 4. 
Кредиты по льготной ставке предоставляются в соответствии с постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2016 г. N 1528.На основании настоящего приказа лица, осуществляющие деятельность на территории Северо-Кавказского федерального округа, средства по кредитным договорам (соглашениям), заключенным с 1 сентября 2023 г. на срок от 2 до 15 лет включительно, вправе направлять на цели развития подотраслей животноводства и переработки продукции животноводства, направленных на развитие овцеводства, на строительство, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение овцеводческих комплексов (ферм). 
Также уточнены требования к электронной подписи, используемой при подписании документов, направляемых заявителем в Россельхознадзор при государственной регистрации кормовой добавки, и получении выписки из госреестра кормовых добавок. 
Указанные уровни цен определены на период с 1 сентября 2023 г. по 30 июня 2024 г. 
Внесенными поправками реализован Федеральный закон от 18.03.2023 N 67-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О радиационной безопасности населения" и Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами". 
Так, в частности, для хранилищ, создание и модернизация которых начаты в 2023 году и в последующие годы, установлены следующие предельные значения:- для сбора, хранения, хранения и подработки, первичной переработки и реализации картофеля - 23,0 тыс. рублей за тонну (без учета НДС);- для сбора, хранения, хранения и подработки, первичной переработки и реализации различных видов овощей:при наличии холодильного оборудования, оборудования для увлажнения воздуха с климат-контролем, линии по закладке продукции и ее подработке и операционного зала - 37,0 тыс. рублей за тонну (без учета НДС);при отсутствии хотя бы одного из вышеназванных видов технологического оборудования - 23,0 тыс. рублей за тонну (без учета НДС). 
Под специальной семеноводческой зоной понимается территория, характеризующаяся благоприятными фитосанитарными и технологическими условиями для производства семян сельскохозяйственных растений.Закреплено, что для производства семян сельскохозяйственных растений могут устанавливаться специальные семеноводческие зоны в порядке, определенном законом субъекта РФ.В отношении земельных участков, находящихся в собственности физлиц, ИП или юрлиц, или предоставленных им в пользование, специальные семеноводческие зоны устанавливаются на основании заявлений указанных лиц.Кроме этого, законом уточняются положения о Федеральной государственной информационной системе в области семеноводства сельскохозяйственных растений, определяются особенности защиты информации, содержащейся в информационной системе, и закрепляются понятия "отечественная селекция сорта или гибрида сельскохозяйственного растения", "пространственная изоляция", "селекция сорта или гибрида сельскохозяйственного растения". 
На граждан, являющихся членами кооператива, призванных на военную службу по мобилизации, не распространяются отдельные положения Закона "О сельскохозяйственной кооперации", касающиеся исключения из членов кооператива в связи с невыполнением обязанностей, предусмотренных уставом.При прекращении членом кооператива участия в хозяйственной деятельности (в т.ч. в случае службы в рядах ВС РФ) кооператив вправе переоформить его членство в ассоциированное. 
Предусмотрено, что указанная информационно-аналитическая система создается в целях обеспечения регистрации племенных животных и племенных стад, племенных хозяйств, а также в целях осуществления анализа и обработки предоставленных сведений о племенных животных, племенных стадах, племенных хозяйствах и выданных разрешений на импорт племенной продукции (материала).Создание, развитие и эксплуатация информационно-аналитической системы племенных ресурсов обеспечиваются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление в области племенного животноводства. Положение об информационно-аналитической системе, порядок, сроки, формы и форматы предоставления в нее информации утвердит Правительство.Закреплено, что внесению в информационно-аналитическую систему не подлежит информация о племенных животных и (или) племенных стадах, цели использования которых не связаны с воспроизводством определенной породы.Кроме этого, законом уточняются полномочия органов исполнительной власти, осуществляющих управление в области племенного животноводства, порядок государственной регистрации племенных животных и племенных стад и особенности выдачи разрешения на импорт племенной продукции.Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2023 года, за исключением положений, для которых установлен иной срок вступления их в силу.Сведения о племенных животных и племенных стадах, зарегистрированных в государственной книге племенных животных и государственном племенном регистре до 1 марта 2026 года, должны быть внесены в федеральную государственную информационно-аналитическую систему племенных ресурсов до 31 марта 2026 года. 
Согласно соглашению складское свидетельство представляет собой бездокументарную неэмиссионную ценную бумагу, удостоверяющую право ее держателя на получение у склада сельскохозяйственной продукции в количестве и качестве, определенных при выпуске (выдаче) этой бумаги, и предоставляющую право требования исполнения обязательств, обеспеченных залогом.Соглашение, в частности, определяет требования, предъявляемые к складским свидетельствам, регулирует взаимоотношения держателей складских свидетельств и складов, осуществляющих хранение сельскохозяйственной продукции, устанавливает перечень сведений, которые должны содержаться в реестре складских свидетельств и в реестре складов.Предусматривается, что обеспечение исполнения складами обязательств по складским свидетельствам осуществляется в соответствии с законодательством государства - члена Союза и предусматривает комплекс организационно-правовых мер, направленных на защиту прав и законных интересов держателей складских свидетельств от неисполнения складами обязательств по выпущенным (выданным) ими складским свидетельствам, в том числе посредством формирования фонда гарантирования исполнения обязательств по складским свидетельствам или страхования гражданско-правовой ответственности складов перед держателями складских свидетельств. Государство-член обеспечивает на своей территории контроль за соблюдением складами правил выпуска (выдачи) и погашения складских свидетельств, правил хранения сельскохозяйственной продукции, требований безопасности и требований к ведению количественно-качественного учета сельскохозяйственной продукции.Соглашение является международным договором, заключенным в рамках Союза, и входит в право Союза. 
Речь идет о льготных кредитах, предоставляемых в соответствии с Правилами, утвержденными постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2016 г. N 1528. 
Требования утверждены в том числе в соответствии с Федеральным законом "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации", Правилами предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на стимулирование развития виноградарства и виноделия. 
Речь идет о субсидии на закладку и уход за садами семечковых и косточковых культур, в том числе яблок, груш, слив, абрикосов, персиков, вишни и черешни. Теперь при расчете размера этой субсидии будет применяться дополнительный коэффициент, учитывающий затраты сельхозпроизводителей на закладку питомников. Предполагается, что данное решение позволит увеличить производство отечественных саженцев, сформировать базу посадочного материала и питомников. 
Агрофитомелиорация проводится в целях предотвращения деградации земель и защиты их от негативного воздействия природного и антропогенного характера. Правила содержания и сохранения агролесомелиоративных насаждений и агрофитомелиоративных насаждений устанавливаются Минсельхозом России.Кроме того, с трех до пяти лет продлевается предельный срок заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в случае предоставления земельного участка гражданину для сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, ведения огородничества.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2024 года. 
Приведены формы документов, содержащих сведения о таких показателях, а также формы протокола испытаний проб семян и протокола инспекции.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2029 г. 
Из позиций "Сорная примесь" и "Масличная примесь" исключен арахис. 
Установлено, что в случае изменения или дополнения места производства или расфасовки пестицида или агрохимиката в тарную этикетку должны быть внесены изменения с присвоением нового регистрационного номера тарной этикетки.В случае внесения изменений в иные сведения, содержащиеся в тарной этикетке, присвоение нового регистрационного номера тарной этикетки не требуется, а измененная тарная этикетка представляется в Минсельхоз России для сведения.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2023 г. и действует до 1 сентября 2028 г. 
Признается утратившим силу приказ Минсельхоза России от 23 июля 2010 г. N 258, регулирующий аналогичные правоотношения, с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2029 г. 
Такими мероприятиями являются расчистка земель, подготовка почв, внесение удобрений.Признается утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 28.12.2016 N 600 "Об утверждении порядка определения стоимости работ по культуртехнической мелиорации, необходимых для приведения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения в состояние, пригодное для ведения сельского хозяйства". 
Под иностранными лабораториями понимаются лаборатории, имеющие аккредитацию органов по аккредитации - подписантов соглашений о взаимном признании Международной организации по аккредитации лабораторий (ILAC) и (или) Азиатско-Тихоокеанского объединения по аккредитации (APAC).Аудит проводится должностными лицами Россельхознадзора по согласованию с уполномоченными органами иностранных государств.Настоящее постановление действует по 1 сентября 2029 г. 
Документом под локализацией производства семян сельскохозяйственных растений на территории РФ понимается осуществление комплекса мероприятий, включающего получение сорта и (или) гибрида сельскохозяйственного растения и (или) выращивание семян, включая их подготовку к посеву, посев, уход за сельскохозяйственными растениями, уборку семян сельскохозяйственных растений, их обработку, выращивание сеянцев, саженцев и выкапывание сельскохозяйственных растений.Постановлением определены основные критерии осуществления локализации производства семян сельскохозяйственных растений, при соблюдении которых допускается осуществление их локализации.Установлена обязанность российских организаций, ИП, организаций с иностранным участием и иностранных предпринимателей ежегодно, до 1 марта, представлять в федеральную государственную информационную систему в области семеноводства сельскохозяйственных растений план по организации локализации производства семян сельскохозяйственных растений на территории РФ.Настоящее постановление вступает в силу с 1 сентября 2023 года и действует до 1 сентября 2029 года. 
Перечень применяется только для продукции, в отношении которой предусмотрено проведение оценки соответствия в форме декларирования, с учетом того, что в отношении ввозимой (ввезенной) продукции, в отношении которой указанным техническим регламентом предусмотрено проведение оценки соответствия в форме государственной регистрации или ветеринарно-санитарной экспертизы, подтверждение соблюдения мер технического регулирования осуществляется в соответствии с Решением Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. N 299 и Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. N 317 соответственно.К продукции, включенной в перечень и одновременно подлежащей ветеринарному контролю (надзору), при ввозе на таможенную территорию ЕАЭС применяются меры регулирования в соответствии с Едиными ветеринарными (ветеринарно-санитарными) требованиями, предъявляемыми к товарам, подлежащим ветеринарному контролю (надзору), утвержденными Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. N 317.Настоящее решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования. 
Также приведены формы ярлыков (этикеток) для тары (упаковки) семян сельскохозяйственных растений.Признается утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 31 июля 2020 г. N 443, которым утвержден аналогичный порядок. Предусматривается, что до 1 сентября 2025 г. обновленные требования к маркировке тары (упаковки) семян сельскохозяйственных растений, к ярлыку (этикетке) не распространяются на семена сельскохозяйственных растений, упакованные до 1 сентября 2023 г. в соответствии с требованиями, установленными Приказом Минсельхоза России от 31 июля 2020 г. N 443.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2029 г. 
Признан утратившим силу с 1 июля 2023 года приказ Минсельхоза от 02.06.2022 N 335, регулирующий аналогичные правоотношения. 
Методика устанавливает порядок определения размеров платы, взимаемой организацией, находящейся в ведении Минсельхоза России или Россельхознадзора, аккредитованной в национальной системе аккредитации. Размер платы за выдачу протокола испытаний аккредитованной организацией определяется с учетом объема проведения необходимых работ и экономически обоснованных материальных и трудовых затрат.Настоящее Постановление действует до 1 сентября 2029 г. 
Правила устанавливают порядок представления в Россельхознадзор документов и сведений о каждой серии произведенного в РФ лекарственного препарата или каждой серии ввозимого в РФ лекарственного препарата, вводимых в гражданский оборот на территории страны (за исключением иммунобиологических лекарственных препаратов) производителями и организациями, осуществляющими их ввоз.Также постановлением утверждены:Правила выдачи разрешения на ввод в гражданский оборот иммунобиологического лекарственного препарата для ветеринарного применения;Правила выдачи протоколов испытаний о соответствии серий иммунобиологического лекарственного препарата для ветеринарного применения показателям качества, предусмотренным нормативным документом.Документом закрепляется возможность получения разрешения на ввод в гражданский оборот иммунобиологического лекарственного препарата для ветеринарного применения с использованием Единого портала госуслуг.Настоящее постановление вступает в силу с 1 сентября 2023 года, за исключением положений Правил выдачи разрешения на ввод в гражданский оборот иммунобиологического лекарственного препарата для ветеринарного применения, предусматривающих использование Единого портала госуслуг, которые вступают в силу с 1 марта 2024 года. Правила, утвержденные настоящим постановлением, действуют до 1 сентября 2029 года. 
Ведение паспорта осуществляется каждым субъектом виноградарства и  виноделия, осуществляющим виноградарство, путем внесения в паспорт  сведений об используемых виноградных насаждениях. Паспорт составляется в  отношении каждого виноградного насаждения, представляющего собой  замкнутый контур. В случае если виноградное насаждение включено в  федеральный реестр виноградных насаждений, в паспорте указывается  индивидуальный номер земельного участка и (или) его части (частей), на  которых расположено виноградное насаждение.Паспорт составляется в форме электронного документа. Паспорт  направляется в Минсельхоз России или Ассоциацию виноградарей и виноделов  России в течение одного месяца с момента высадки виноградного  насаждения либо получения прав на виноградное насаждение лицом,  обеспечивающим ведение паспорта.В приложении приведена форма паспорта виноградного насаждения.Настоящее постановление действует до 1 сентября 2028 г. 
Так, в соответствие со статьей 32 Федерального закона от 30 декабря 2021 г. N 454-ФЗ "О семеноводстве" приведен срок вступления в силу ряда положений постановлений Правительства от 28 апреля 2022 г. N 764 и от 20 декабря 2022 г. N 2358, в том числе в части требований о наличии генетических паспортов на сорта и гибриды сельскохозяйственных растений при ввозе в РФ их семян.Настоящее постановление вступает в силу с 1 сентября 2023 года. 
Согласно проекту не допускается обращение пестицидов и агрохимикатов, не прошедших государственную регистрацию и не внесенных в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории РФ, за исключением производства, транспортировки, хранения, расфасовки и вывоза из РФ пестицидов, агрохимикатов, не предназначенных для применения на территории РФ.Применение пестицидов и агрохимикатов, в отношении которых не осуществлена государственная регистрация, на территории РФ запрещено. Также запрещается реализация на территории РФ пестицидов и агрохимикатов, не предназначенных для применения на территории РФ.Обращение партий не прошедших государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов предлагается отслеживать с применением федеральной государственной информационной системы (ФГИСПА) до момента пересечения таможенной границы. Для контроля в ФГИСПА в обязательном порядке будут указываться сведения об оформленной таможенной декларации и о разрешении таможенного органа на убытие продукции с территории РФ, а также дата вывоза. 
Даны ответы, в частности, на следующие вопросы:- Является ли отсутствие самостоятельного общероссийского  классификатора продукции по видам экономической деятельности на побочный  продукт животноводства (далее - ППЖ) основанием для неотнесения помета и  навоза к ППЖ?- Необходимо ли отображать реализацию, использование или перемещение ППЖ в ФГИС "Сатурн"?- В каких документах содержится информация о способах обработки  ППЖ (навоза и помета), чтобы использовать их в качестве легитимных в  соответствии с СанПиН?- Какие иные документы должны быть оформлены на ППЖ и/или на продукт/товар, из него получаемый? 
Решение об уменьшении размера возмещения ущерба принимается при обращении собственника (уполномоченного представителя) с заявлением о возмещении ущерба и получении информации о наличии либо отсутствии случаев, предусмотренных перечнями, установленными Правительством РФ, при которых размер возмещения может быть уменьшен или в возмещении ущерба может быть отказано.Постановление вступает в силу с 1 марта 2023 г. 
Перечни предусматривают случаи нарушений законодательства в области ветеринарии, допущенных собственником и (или) владельцем животных (продукции животного происхождения), при изъятии которых для предотвращения распространения очагов особо опасных болезней размер возмещения их стоимости может быть уменьшен или в возмещении стоимости животных или продукции животного происхождения может быть отказано.Постановление вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Также предусматриваются правила оформления ветеринарных сопроводительных документов в электронной форме и на бумажных носителях.Аналогичный Приказ Минсельхоза от 27 декабря 2016 г. N 589 признается утратившим силу. 
Документ подготовлен в связи со вступлением в силу Постановления  Правительства от 14 сентября 2022 г. N 1610, которым внесены изменения в  Правила предоставления из федерального бюджета субсидий российским  кредитным организациям, международным финансовым организациям и  государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение  недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным  товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных  потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным  предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или)  последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и  ее реализацию, по льготной ставке, утвержденные Постановлением  Правительства от 29 декабря 2016 г. N 1528. 
Признается утратившим силу аналогичный приказ Минсельхоза России от 11 октября 2010 г. N 345 с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ вступает в силу с 1 января 2024 г., за исключением отдельных положений, вступающих в силу с 1 февраля 2024 г. 
Дополнены сведения, которые подлежат обязательному внесению в указанный реестр. 
Законом отложен срок вступления в силу положений, устанавливающих обязательные требования:к хранению, производству, использованию семян сельскохозяйственных растений;к уплате государственной пошлины за рассмотрение заявок на внесение сведений о сортах и гибридах сельскохозяйственных растений в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию;к оформлению генетического паспорта.Также с 1 сентября 2024 года (ранее - с 1 сентября 2023 года) вступят в силу положения о полномочиях Правительства РФ устанавливать порядок ввоза и вывоза из РФ семян сельскохозяйственных растений.Кроме этого, законом до 1 марта 2025 года отсрочено введение в действие запрета на производство и реализацию кормов с добавлением антимикробных препаратов для ветеринарного применения, установленного Федеральным законом от 30 декабря 2021 года N 463-ФЗ. 
В частности, актуализируется перечень документов, представляемых заявителем для внесения сведений в реестр СРО, предусматривается возможность подачи заявления и документов о внесении сведений в электронном виде, до пяти рабочих дней сокращаются сроки внесения регулирующим органом сведений в реестр, а также уточняется порядок исключения из него сведений о саморегулируемой организации.Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Правила не распространяются на отношения, связанные с использованием физлицами семян для собственных нужд, на ввоз семян для проведения экспертиз и научно-исследовательских работ, для их использования в образовательных целях, а также на ввоз семян, следующих транзитом. 
Данные услуги осуществляются на основе равного доступа к государственным мелиоративным системам и/или отнесенным к госсобственности отдельно расположенным гидротехническим сооружениям, платности и экономической обоснованности стоимости таких услуг.Оказание указанных услуг осуществляется на основании договора, примерная форма которого утверждается Минсельхозом. 
Перечень включает в себя 41 позицию.Государственный реестр представляет собой совокупность достоверных систематизированных сведений о сортах и гибридах сельскохозяйственных растений, в числе которых, краткая характеристика сорта или гибрида и направление использования, регионы допуска, световые зоны, авторы сорта или гибрида или обладатели исключительного права на сорт или гибрид сельскохозяйственного растения, а также наличие (отсутствие) патента.Настоящее распоряжение вступает в силу с 1 сентября 2023 г. 
Соответствующие изменения внесены в Постановление Правительства от 16 апреля 2020 г. N 520.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Назначение лекарственных препаратов должно осуществляться специалистами в области ветеринарии в соответствии с инструкцией по их применению, за исключением лекарственных препаратов, изготавливаемых и отпускаемых ветеринарными аптечными организациями и индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность с правом изготовления лекарственных препаратов.Также документом утверждены:перечень лекарственных средств для ветеринарного применения, отпускаемых по рецепту или по требованию ветеринарной организации или организации, осуществляющей разведение, выращивание и содержание животных;форма рецептурного бланка на лекарственный препарат для ветеринарного применения;форма требования ветеринарной организации или организации, осуществляющей разведение, выращивание и содержание животных;порядок оформления рецептурного бланка на лекарственные препараты и соответствующего требования.Признан утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 17.12.2020 N 761, изданный для регламентации аналогичных правоотношений. Рецепты, оформленные в соответствии с формой рецептурного бланка на лекарственный препарат для ветеринарного применения, утвержденной данным приказом, до даты вступления в силу настоящего приказа, действительны в течение указанного в них срока.Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2023 года и действует до 1 марта 2029 года. 
В документе приведены предельные значения стоимости единиц мощности объектов по переработке сельскохозяйственной продукции без учета НДС:для предприятий по глубокой переработке зерна (предельные значения стоимости единиц мощности объектов по глубокой переработке зерна устанавливаются по конечной продукции, производимой предприятием, без учета продукции, подлежащей последующей переработке с целью производства конечной продукции);для предприятий по переработке масличных культур;для предприятий по переработке и консервированию рыбы, ракообразных и моллюсков;для предприятий по производству сухих молочных продуктов.Признаны утратившими силу аналогичный Приказ Минсельхоза от 12 ноября 2020 г. N 677 и изменяющий его акт.Настоящий приказ действует до 31 декабря 2023 года включительно. 
Изменения в указанные правила внесены в целях реализации положений Федерального закона от 28 июня 2022 г. N 222-ФЗ, вступающего в силу с 1 марта 2023 года, которыми уточнен порядок выплаты компенсации собственникам животных при их изъятии в процессе ликвидации очагов особо опасных болезней животных.В новой редакции также изложена форма акта об изъятии животных и (или) продукции животного происхождения.Кроме этого, документом установлен срок действия Постановления Правительства от 26 мая 2006 г. N 310, которым утверждены данные правила, - до 1 марта 2029 года.Настоящее постановление вступает в силу с 1 марта 2023 года и действует до 1 марта 2029 года. 
К таким нарушениям отнесены, в частности:хранение необработанных, непереработанных побочных продуктов  животноводства вне специально оборудованных сооружений и (или) мест,  предназначенных для их хранения, обработки и переработки, в том числе  навозохранилищ, пометохранилищ;транспортировка побочных продуктов животноводства с применением  гидромеханического оборудования, не обеспечивающего предотвращения  загрязнения среды обитания человека, окружающей среды и компонентов  природной среды, в том числе почв, водных объектов, лесов.Настоящее распоряжение вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Документом определены обязательные требования к обращению  побочных продуктов животноводства при хранении, обработке, переработке,  транспортировке, реализации и использовании побочных продуктов  животноводства в сельскохозяйственном производстве.Настоящее постановление вступает в силу с 1 марта 2023 года и действует до 1 марта 2029 года. 
Уведомление об отнесении веществ, образуемых при содержании сельскохозяйственных животных, к побочным продуктам животноводства направляется юридическим лицом (его руководителем или уполномоченным им лицом), индивидуальными предпринимателями, крестьянским (фермерским) хозяйством без образования юридического лица, осуществляющими производство сельхозпродукции и принявшими решение об отнесении веществ, образуемых при содержании сельскохозяйственных животных, к побочным продуктам животноводства, об объемах побочных продуктов животноводства, о дате их образования, планируемых сроках использования в производстве или передаче иным лицам и результатах таких использования или передачи.Уведомление направляется ежегодно на предстоящий календарный год не позднее 31 декабря текущего календарного года в территориальное управление Россельхознадзора по месту образования побочных продуктов животноводства лично, посредством почтовой связи с уведомлением о вручении или в форме электронного документа с использованием Единого портала госуслуг, подписанного электронной подписью.Документом также утверждена форма уведомления об отнесении указанных веществ к побочным продуктам животноводства. Установлено, что такое уведомление в 2023 году направляется до 1 мая 2023 года на период с 1 марта 2023 года по 31 декабря 2023 года.Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2023 года, за исключением положений, для которых предусмотрен иной срок их вступления в силу, и действует до 1 марта 2029 года. 
Кредиты предоставляются в соответствии с правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 26.04.2019 N 512, лицам, прошедшим отбор и заключившим соглашения о повышении конкурентоспособности.Признан утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 7 июля 2020 г. N 385. 
Приводятся в числе прочего исчерпывающий перечень документов, необходимых для предоставления услуги, исчерпывающий перечень оснований для приостановления или отказа в предоставлении услуги, состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур в зависимости от заявителя.Приводятся перечень признаков заявителей (принадлежащих им объектов), а также комбинации значений признаков, каждая из которых соответствует одному варианту предоставления услуги, а также формы необходимых заявлений.За предоставление услуги взимание государственной пошлины или иной платы законодательством РФ не предусмотрено.Настоящий приказ действует до 1 сентября 2028 г. 
Приводятся общие требования к таким видам племенных хозяйств, как "селекционно-генетический центр", "племенной завод", "племенной репродуктор", "генофондное хозяйство", "заводская конюшня", "селекционно-гибридный центр", "организация по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных", "организации по трансплантации эмбрионов", а также дополнительные требования к каждому виду.Признается утратившим силу приказ Минсельхоза России от 17 ноября 2011 г. N 431, которым регулируются аналогичные правоотношения, с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ действует до 1 марта 2029 г. 
Использовать грантовую поддержку теперь можно по более широкому перечню направлений, к которым отнесены, в частности: разработка средств защиты растений, монтаж оборудования и сельскохозяйственной техники, приобретение и установка шпалеры и (или) противоградовой сетки для ухода за многолетними насаждениями. 
Предусмотрено, что экспертиза икры рыбы-сырца одного изготовителя, предназначенной для переработки, на паразитологические показатели, нормируемые техническим регламентом "О безопасности рыбы и рыбной продукции", проводится 1 раз в 3 месяца.Приказ действует до 1 марта 2028 г. 
Необходимые приложения приведены в настоящем письме.С актуальным перечнем стран и отдельных территорий с официальным статусом МЭБ по контагиозной плевропневмонии крупного рогатого скота можно ознакомиться по ссылке: https://www.oie.int/en/disease/contagious-bovine-pleuropneumonia/#ui-id-2.Кроме того, сообщается, что Указание Россельхознадзора от 27.04.2022 N ФС-ЮШ-7/11776 полностью утратило силу. 
Предусмотрено, что процентная ставка изменяется прямо пропорционально отношению текущей ключевой ставки, установленной Центральным банком Российской Федерации к ключевой ставке, действовавшей на момент заключения кредитного договора, но не выше размера годовой процентной ставки по кредитному договору, установленной на момент его заключения. 
Кроме того, скорректирован порядок ведения федерального реестра виноградопригодных земель.Признание земельного участка виноградопригодным и внесение о нем  сведений в реестр осуществляется уполномоченным органом по заявлению  правообладателя земельного участка или Федеральной саморегулируемой  организации виноградарей и виноделов России на основании исследования  его географических и почвенно-климатических характеристик либо  подтверждения факта его использования для возделывания виноградных  насаждений не менее 5 лет в течение последних 50 лет.Заявление подается в электронной форме посредством портала госуслуг.Признание земельного участка виноградопригодным осуществляется без взимания платы. 
Речь идет о землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, которые, согласно тексту документа, смогут использоваться крестьянским (фермерским) хозяйством для осуществления его деятельности.Кроме этого, законом:устанавливается запрет на изменение целевого назначения земельного участка, переданного в аренду гражданину или крестьянскому (фермерскому) хозяйству;устанавливается запрет на передачу такого земельного участка в субаренду, на передачу прав и обязанностей по договору аренды земельного участка другому лицу, а также передачу арендных прав в залог, внесение их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года, за исключением положений, для которых установлены иные сроки вступления их в силу. 
Под побочными продуктами животноводства понимаются вещества, образуемые при содержании сельскохозяйственных животных, включая навоз, помет, подстилку, стоки, и используемые в сельскохозяйственном производстве.Согласно закону побочные продукты животноводства не являются отходами производства и потребления, а также агрохимикатами. Они признаются отходами только в случае установления в рамках госконтроля в сфере ветеринарии или государственного земельного контроля (надзора) на землях сельхозназначения нарушений требований к их обращению.Также закон закрепляет право собственности на побочные продукты животноводства, порядок их обращения и особенности осуществления оценки соблюдения обязательных требований в указанной области.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Перечень утвержден в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета организациям в целях компенсации части затрат, связанных с сертификацией продукции агропромышленного комплекса на внешних рынках, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 25.12.2019 N 1816.Признан утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 28.08.2020 N 516. 
Установлено, в частности, что данные о хозяйственном урожае винограда, полученные Федеральной саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов России от заявителей, являющихся членами указанной организации, представляются Федеральной саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов России в Минсельхоз России по телекоммуникационным каналам связи либо на бумажном носителе не позднее 1 декабря года сбора урожая.Контроль за достоверностью сведений, содержащихся в урожайных декларациях, осуществляется Минсельхозом России посредством их верификации со следующими сведениями, содержащимися в федеральном реестре виноградных насаждений:индивидуальный номер виноградного насаждения;данные о наличии системы ирригации и ее характеристиках;дата высадки виноградных насаждений;общее количество виноградных кустов, количество виноградных кустов на единицу площади и схема посадки;данные о происхождении посадочного материала виноградных растений;данные о сортовом составе подвоя и привоя;общее количество собранного винограда, урожайность на единицу площади и на один виноградный куст;данные о фитосанитарном состоянии виноградных насаждений.Верификация содержащихся в урожайной декларации сведений осуществляется Минсельхозом России ежегодно.Настоящее Постановление действует до 30 сентября 2026 г. 
Государственные закупочные интервенции в отношении зерна урожая 2021 и 2022 годов будут проводиться при достижении цены на мягкую пшеницу 3-го класса в 15 840 рублей за тонну с НДС, 14 400 рублей за тонну без учета НДС, на мягкую пшеницу 4-го класса соответственно - 15 070 рублей и 13 700 рублей за тонну, на рожь не ниже 3-го класса - 11 110 рублей и 10 100 рублей за тонну, на ячмень - 12 980 рублей и 11 800 рублей за тонну соответственно.Для проведения товарных интервенций предельные цены на мягкую пшеницу 3-го класса установлены в 17 380 рублей за тонну с учетом НДС, 15 800 рублей за тонну без учета НДС, на мягкую пшеницу 4-го класса - соответственно 16 610 рублей и 15 100 рублей за тонну, на рожь не ниже 3-го класса - 12 210 рублей и 11 100 рублей за тонну, на ячмень - 14 300 рублей и 13 000 рублей за тонну соответственно.Цены на сахар белый свекловичный в твердом состоянии без вкусоароматических или красящих добавок производства 2021 - 2023 годов, при достижении которых проводятся государственные закупочные интервенции, определены на уровне 36 960 рублей за тонну с учетом НДС, 33 600 рублей за тонну без учета НДС. Государственные товарные интервенции будут проводиться при достижении максимальных цен в размере 40 700 рублей за тонну и 37 000 рублей за тонну соответственно.Признается утратившим силу с 31 июля 2022 г. Приказ Минсельхоза России от 31 января 2022 г. N 34, которым регулируются аналогичные правоотношения. 
Установлено, что маркирование и учет животных осуществляются в целях предотвращения распространения заразных болезней животных, а также в целях выявления источников и путей распространения возбудителей таких болезней.Предусмотрено, что индивидуальному или групповому учету не подлежат дикие животные, водные биологические ресурсы, а также животные, не относящиеся к сельскохозяйственным животным, и принадлежащие гражданам.Маркирование животных осуществляется их владельцами за свой счет самостоятельно или посредством привлечения иных лиц. Учет животных осуществляется безвозмездно специалистами в области ветеринарии.Кроме этого, документ устанавливает порядок определения зоосанитарного статуса объектов - земельных участков, зданий, помещений, строений, сооружений, с использованием которых физические и юридические лица осуществляют деятельность по выращиванию, содержанию и убою животных, по производству, переработке и хранению подконтрольных товаров.Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2023 года. Животные, маркированные до дня вступления закона в силу, а также животные, маркированные за пределами РФ и ввезенные на территорию РФ, повторному маркированию не подлежат. Законом дополнительно предусмотрены сроки учета подлежащих маркированию животных, сроки их маркирования, а также сроки определения зоосанитарного статуса объектов. 
Закон устанавливает правило, согласно которому собственникам животных может быть отказано в возмещении ущерба, понесенного ими в результате изъятия животных и (или) продукции животного происхождения, или размер такого возмещения может быть уменьшен, в случае выявления нарушений указанными лицами законодательства РФ в области ветеринарии.Перечень случаев, при которых размер возмещения ущерба может быть уменьшен, порядок уменьшения такого размера и перечень случаев, при которых в возмещении ущерба может быть отказано, установит Правительство РФ.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
В частности, введены:запрет ввоза на территорию РФ, а также транзит по ее территории любых грызунов (живых и мертвых (в корм животным), за исключением лабораторных животных и возвращающих на территорию РФ ранее вывезенных грызунов-питомцев;запрет на ввоз на территорию РФ, а также транзит по ее территории любых приматов, за исключением лабораторных животных и возвращающих на территорию РФ ранее вывезенных приматов (питомцев).Кроме этого, необходимо осуществлять выдачу гражданам, возвращающимся на территорию РФ из третьих стран, предписаний о необходимости прохождения карантина питомцам (приматам и грызунам), с последующим обращением в Роспотребнадзор.В период карантинирования грузополучателям и владельцам животных необходимо усилить клинический надзор за животными и при появлении подозрения на заболевание информировать ветеринарные и медицинские службы. 
Порядок создания, развития, эксплуатации информационной системы цифровых сервисов агропромышленного комплекса, перечень содержащейся в ней информации, порядок получения и представления такой информации, порядок регистрации и взаимодействия ее участников, а также взаимодействия с иными информационными системами устанавливается Правительством РФ.Информационная система без взимания платы будет обеспечивать, в том числе:информирование юридических и физических лиц о мерах государственной поддержки в сфере развития сельского хозяйства;формирование, подачу в электронной форме заявок на получение государственной поддержки и их рассмотрение;информационное взаимодействие между участниками информационной системы в целях направления уведомлений, запросов и информации, обмена сообщениями, а также в иных предусмотренных законодательством РФ целях;сбор информации о социально-экономическом состоянии населенных пунктов, относящихся к сельским территориям.Оператором информационной системы будет являться Минсельхоз России или на основании его решения подведомственное ему федеральное государственное учреждение.Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2025 года. 
Документ разработан в целях создания единого регламентированного порядка назначения и проведения ветеринарно-санитарной экспертизы в отношении мяса и продуктов убоя животных, предназначенных для переработки или для реализации, в том числе на розничных рынках, устанавливающего обязательные для исполнения требования при назначении и проведении ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и продуктов убоя животных.Приказ вступает в силу с 1 сентября 2022 г., за исключением отдельных положений, и действует до 1 сентября 2028 г.Признан утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 12.03.2014 N 72, регулирующий аналогичные правоотношения. 
Речь идет о землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, которые согласно тексту документа смогут использоваться крестьянским (фермерским) хозяйством для осуществления его деятельности.Кроме этого, законопроектом:устанавливается запрет на изменение целевого назначения земельного участка, переданного в аренду гражданину или крестьянскому (фермерскому) хозяйству;устанавливается запрет на передачу такого земельного участка третьему лицу, в том числе в субаренду, на передачу права аренды земельного участка в залог, на внесение его в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества либо паевого взноса в производственный кооператив.В пояснительной записке к законопроекту отмечено, что предлагаемые изменения упростят доступ граждан и крестьянских (фермерских) хозяйств к земельным ресурсам, а также позволят решить проблему, связанную с невозможностью конкуренции крестьянских (фермерских) хозяйств, представляющих собой преимущественно семейные хозяйства, с крупными сельскохозяйственными организациями в рамках существующих процедур предоставления земельных участков. 
Кроме этого, документом утвержден формат предоставления урожайной декларации в форме электронного документа.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2022 года и действует до 30 сентября 2026 года. 
Диагностика состояния микробиоты осуществляется культурально-морфологическими, микробиологическими, серологическими и молекулярно-генетическими методами.При выявлении отклонения состояния микробиоты от физиологических норм для животных соответствующего вида, пола и возраста владельцами осуществляются меры по восстановлению нормальной микробиоты животных.Приказ действует до 1 сентября 2028 г. 
Даны разъяснения по следующим вопросам, в том числе:о распространении действия указанных правил на непереработанную рыбную продукцию, производимую на территории РФ и предназначенную для обращения на территории иных государств - членов ЕАЭС;о проведении ветеринарно-санитарной экспертизы Россельхознадзором;об основаниях для отказа в проведении ветеринарно-санитарной экспертизы у специалиста Госветслужбы;о представлении сведений о примененных ветеринарных лекарственных средствах в отношении аквакультуры животного происхождения. 
Приказом утверждены перечни:- направлений целевого использования льготных краткосрочных кредитов;- направлений целевого использования льготных инвестиционных кредитов.Перечни применяются для целей предоставления российским кредитным организациям субсидий на возмещение недополученных ими доходов по льготным кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям.Признан утратившим силу приказ Минсельхоза России от 23 июня 2020 г. N 340, содержащий ранее применяемые аналогичные перечни. 
Указанный порядок включает в себя также правила регистрации и представления сведений и информации в информационную систему, сроки представления сведений и информации, требования к обеспечению доступа к информации, содержащейся в такой системе, формы и порядок направления запросов о представлении информации.Информационная система создается в целях обеспечения учета партий пестицидов и агрохимикатов при их обращении, а также осуществления анализа, обработки представленных в нее сведений и информации и контроля за достоверностью таких сведений и информации.Документом Россельхознадзор определен в качестве оператора и заказчика информационной системы, осуществляющего деятельность по ее созданию, развитию и эксплуатации, включая автоматизированный сбор, хранение, обработку, обобщение информации, содержащейся в ее базах данных, а также предоставление этой информации заинтересованным лицам.Настоящее Постановление вступает в силу с 1 сентября 2022 года, за исключением положений, для которых предусмотрен иной срок их вступления в силу, и действует до 1 сентября 2028 года. 
Установлено, что биржам предоставляется информация о внебиржевых договорах, в том числе, в отношении:масла подсолнечного, реализуемого на внутренний рынок РФ, при объеме производства группой лиц производителя за предшествующий год свыше 10 тыс. тонн и объеме сделки не менее 22 тонн;масла подсолнечного, реализуемого на экспорт, при условии, что объем сделки составляет не менее 22 тонн.Настоящее Постановление действует до 1 сентября 2028 г. 
Речь идет, в частности, о порядке оформления товаросопроводительных документов на партии зерна в целях их перевозки и (или) реализации, порядке регистрации товаропроизводителей в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости зерна и продуктов переработки зерна, а также о составе включаемой в нее информации. 
До 30 июня 2024 г. допускаются производство и выпуск в обращение на таможенной территории Союза продукции в соответствии с обязательными требованиями, ранее установленными актами, входящими в право Союза, при наличии документов об оценке соответствия продукции обязательным требованиям, выданных или принятых до дня вступления в силу указанного технического регламента.Обращение данной продукции допускается в течение срока годности, установленного ее изготовителем.Настоящее решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования. 
Подготовлен проект постановления, вносящий изменения в перечень кодов продукции в соответствии ОКПД 2, производителям которой предоставляется право на участие в отборе и получение субсидии.При этом производителям, включенным в реестр получателей субсидии, необходимо будет представить в Минпромторг заявление о корректировке ранее представленного перечня и справки с указанием перечня новых моделей продукции и (или) их модификаций, предлагаемых к реализации в 2022 году. 
Изменения внесены в правила предоставления субсидий, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 14.07.2012 N 717:на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации;на поддержку сельскохозяйственного производства по отдельным подотраслям растениеводства и животноводства;на стимулирование развития приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса и развитие малых форм хозяйствования. 
Закреплено, что заявитель и ответственные должностные лица  инспектируемой производственной площадки обеспечивают дистанционное  взаимодействие с использованием технических средств и согласовывают их с  руководителем комиссии инспекторов.Должностные лица в период проведения инспектирования должны  подтвердить геолокацию инспектируемой производственной площадки, а также  быть готовыми ответить на вопросы инспекторов и представить документы  по их запросу согласно плану проведения инспектирования производства  лекарственных средств. 
В частности, внесены поправки с целью установления предельной  стоимости работ для определения размера затрат, возмещаемых из бюджета  субъекта РФ получателям средств, не только по гидромелиоративным,  культуртехническим мероприятиям, но и агролесомелиоративным и  фитомелиоративным мероприятиям, а также мероприятиям в области  известкования кислых почв на пашне. 
Реализованы положения Постановления Правительства РФ от 06.10.2021 N 1694.Определены предмет соглашения, права и обязанности сторон, иные условия. 
Даны следующие разъяснения, в том числе:в отношении места проведения ветеринарно-санитарной экспертизы и момента выпуска молока в обращение;по вопросу отбора проб и проведения экспертизы сырого молока и  молочных продуктов непромышленного изготовления для реализации на  розничных рынках;в отношении формы представления владельцем информации об  использовании лекарственных препаратов для ветеринарного применения и  соблюдении сроков их выведения из организма животных в соответствии с  инструкциями по их применению;по вопросу обеспечения контроля антибиотиков в молоке. 
Речь идет об экскрементах сельскохозяйственных животных, иловых осадках сточных вод и донных отложениях, содержащих такие экскременты, используемых в сельхозпроизводстве как источник повышения плодородия почвы и/или в качестве сырья для производства другого продукта.Согласно тексту документа побочные продукты животноводства не являются отходами производства и потребления, а также агрохимикатами. Они могут использоваться в сельхозпроизводстве в порядке, определенном техническими условиями и технологическими регламентами.Также законопроект закрепляет право собственности на побочные продукты животноводства, порядок их обращения и особенности осуществления госконтроля в указанной сфере. 
В перечень включены:ГОСТ Р 58658-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Удобрения минеральные. Общие технические условия". Разделы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10;ГОСТ Р 58659-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Общие требования". Разделы 1, 2, 3, 4;ГОСТ Р 58660-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Производство, транспортирование и хранение". Разделы 1, 2, 3, 4, 5, 6;ГОСТ Р 58661-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Оценка соответствия". Разделы 1, 2, 3, 4, 5, 6;ГОСТ Р 58662-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Термины и определения". Разделы 1, 2;ГОСТ Р 58663-2019 "Продукция и продовольствие с улучшенными характеристиками. Удобрения минеральные. Методы определения свинца, кадмия, мышьяка, никеля, ртути, хрома (VI), меди, цинка и биурета". Разделы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, приложения А, Б, В, Г. 
Производители улучшенных сельскохозяйственной продукции,  продовольствия, промышленной и иной продукции после подтверждения  соответствия, имеют право разместить маркировку в виде графического  изображения (знака соответствия) на упаковке, потребительской и (или)  транспортной таре или на прикрепленных к ней либо помещенных в нее иных  носителях информации.В центральной части графического изображения (знака соответствия)  располагается окружность с контуром зеленого цвета. В окружность  вписаны абстрактные фигуры зеленого цвета в виде листа и ладони на белом  фоне. Слева и справа от окружности находятся кривые линии зеленого  цвета. 
В частности, в новой редакции изложен порядок представления заявки на проведение регистрационных испытаний и ее рассмотрения, порядок представления отчетов о результатах указанных испытаний.Настоящий приказ действует до 1 января 2027 г. 
Правила льготного кредитования таких лиц утверждены Постановлением Правительства РФ от 29.12.2016 N 1528.Установлены также новые формы реестра потенциальных заемщиков, реестра заемщиков и заявки на перечисление субсидий уполномоченному банку по выданным льготным кредитам.Признан утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 22.08.2019 N 496, которым был утвержден аналогичный порядок. 
Предусмотрен порядок внесения изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированную кормовую добавку, приостановления, возобновления и отмены государственной регистрации кормовой добавки.Кроме того, утверждены Правила ведения государственного реестра кормовых добавок.Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и действует до 1 сентября 2027 года. 
Мониторинг осуществляется Минсельхозом России и подведомственным ему ФГБУ "Россельхозцентр", территориальными органами Россельхознадзора и подведомственными ей федеральными государственными бюджетными учреждениями.Мониторинг осуществляется в целях предоставления сельскохозяйственным товаропроизводителям достоверных данных о потребительских свойствах зерна в месте его выращивания и обеспечения органов государственной власти информацией о потребительских свойствах зерна. Его объектом является зерно в период уборки урожая в месте выращивания с географическим указанием, предназначенное для формирования партии зерна.Документом также определены сроки проведения указанного мониторинга и мероприятия, осуществляемые в рамках его проведения. Предусмотрено, что информация о результатах мониторинга зерна является общедоступной.Настоящее Постановление вступает в силу с 1 июля 2022 года. 
Кроме того, документом закреплен порядок изменения регламентов применения пестицида или агрохимиката и (или) срока государственной регистрации пестицида или агрохимиката до истечения срока действия государственной регистрации.Исключение пестицида или агрохимиката из указанного каталога, а также изменение регламентов их применения и (или) срока государственной регистрации осуществляются Минсельхозом России на основании решения Межведомственной комиссии по вопросам безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, в случае если при их обороте выявлены ранее неизвестные опасные для здоровья людей или окружающей среды свойства, присущие этому пестициду или агрохимикату. 
С указанной даты при ввозе подконтрольной продукции на таможенную территорию ЕАЭС собственник, перевозчик или лица, действующие от их имени, представляют должностному лицу таможенного органа одновременно с документами, предусмотренными Таможенным кодексом ЕАЭС, информацию о номере и дате товаросопроводительного документа, предусмотренного Законом РФ "О зерне", оформляемого в соответствии с правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 9 октября 2021 г. N 1721. 
Также определяются виды исследований, которые необходимо проводить в целях государственной регистрации кормовой добавки в зависимости от целей ее использования. 
Государственный реестр земель сельскохозяйственного назначения (далее - Реестр) представляет собой государственный информационный ресурс, содержащий свод достоверных систематизированных сведений о состоянии земель сельскохозяйственного назначения, об их использовании и иных сведений о землях сельскохозяйственного назначения.Источниками сведений Реестра являются сведения, полученные в ходе государственного мониторинга земель сельскохозяйственного назначения, включая сведения, полученные при государственном учете показателей состояния плодородия земель сельскохозяйственного назначения, а также иные сведения о землях сельскохозяйственного назначения, полученные в том числе посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия.Сведения из Реестра предоставляются собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков по их запросам в виде паспорта земельного участка из состава земель сельскохозяйственного назначения бесплатно.Порядок ведения Реестра, состав вносимых в Реестр сведений, порядок предоставления сведений из него, порядок направления запросов о предоставлении таких сведений, в том числе посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия, а также состав и объем сведений, подлежащих внесению в указанный Реестр в порядке такого взаимодействия, устанавливаются Правительством РФ.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
Законом (с учетом предусмотренных особенностей) устанавливается  запрет на добавление в корма при их производстве лекарственных  препаратов, предназначенных для лечения инфекционных и паразитарных  болезней животных, а также на реализацию кормов, в которые добавлены  такие антимикробные препараты, при отсутствии лицензии на  фармацевтическую деятельность и оформленного рецепта на лекарственный  препарат, или требования ветеринарной организации или организации (ИП),  осуществляющей (осуществляющего) разведение, выращивание и содержание  животных.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Закон регулирует отношения в области производства (выращивания),  хранения, транспортировки, реализации семян сельскохозяйственных  растений, их использования, включая оказание услуг в указанной области, а  также ввоз семян сельскохозяйственных растений в РФ и вывоз семян из  РФ.Предусматриваются, в том числе создание Федеральной  государственной информационной системы в области семеноводства  сельскохозяйственных растений, а также особенности осуществления  федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства  в отношении семян сельскохозяйственных растений.Признан утратившим силу Федеральный закон от 17.12.1997 N 149-ФЗ "О семеноводстве".Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2023  года, за исключением положений, для которых установлен иной срок их  вступления в силу. 
К такой информации отнесена информация о состоянии развития органического сельского хозяйства и производства органической продукции, а также о состоянии производства сельскохозяйственной продукции, продовольствия, промышленной и иной продукции с улучшенными характеристиками.Уточнен порядок предоставления документированной информации в указанную систему и ее взаимодействия с другими государственными информационными системами. 
Приведены в числе прочего формулы расчета предельных уровней максимальных цен на сахар, при достижении которых проводятся товарные интервенции, предельных уровней минимальных цен на молоко сухое и масло сливочное в целях проведения государственных закупочных интервенций.Признан утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 19.04.2017 N 185, регулирующий аналогичные правоотношения. 
Предметом соглашений является взаимодействие высших органов исполнительной власти субъектов РФ и хозяйствующих субъектов - производителей удобрений и (или) входящих с ними в одну группу лиц хозяйствующих субъектов по поставке удобрений сельскохозяйственным товаропроизводителям и дистрибьюторам.Предусмотрены, в том числе условия, при соответствии которым соглашения признаются допустимыми.Соглашения заключаются в письменной форме на период начиная со дня официального опубликования настоящего Постановления по 31 мая 2022 г. 
Реализованы положения Федерального закона от 30.12.2020 N 520-ФЗ  "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О зерне" и статью 14  Федерального закона "О развитии сельского хозяйства".Порядок регламентирует ведение учета зерна и/или продуктов его  переработки юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями,  осуществляющими в качестве предпринимательской деятельности хранение  зерна и/или продуктов его переработки и оказывающих связанные с  хранением услуги, включая их приемку и/или отгрузку.Приведен примерный перечень рекомендуемых образцов учетных документов.Приказ действует до 1 сентября 2028 года. 
Установлено, что фермерское хозяйство и сельскохозяйственный потребительский кооператив могут реализовывать на используемых для осуществления своей деятельности земельных участках из земель сельскохозяйственного назначения сельхозпродукцию собственного производства с использованием помещений, расположенных в объектах капитального строительства, некапитальных строениях, сооружениях, или нестационарных торговых объектов при условии их размещения на данном земельном участке, не относящемся к сельскохозяйственным угодьям, без проведения работ, связанных с нарушением почвенного слоя земельного участка.Требования к таким помещениям устанавливаются законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения. 
Обследование проводится на безвозмездной основе в случае подачи заявления владельцем такого объекта и включает в себя:- осмотр и анализ осуществляемых с использованием такого объекта производственных процессов, в том числе производственного контроля, и документов, характеризующих данные производственные процессы;- анализ эпизоотической ситуации на территории, на которой находится такой объект, и на территории, используемой для выращивания и содержания животных, используемых для производства сырья, предназначенного для производства продукции животного происхождения.Порядок проведения обследования объектов, в том числе порядок оформления результатов обследования утверждается Правительством РФ.Результаты обследования, информация о возможности или невозможности вывоза подконтрольных товаров в государства-импортеры размещаются в федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии.Обследование не проводится в случае признания государствами-импортерами обязательных требований Российской Федерации, предъявляемых к подконтрольным товарам, соответствующими ветеринарным требованиям государств-импортеров.Предусматривается, что объекты, с использованием которых осуществляется деятельность по выращиванию и содержанию животных, производство, переработка, хранение подлежащих ветеринарному контролю (надзору) товаров, вывозимых в государства-импортеры, не являющиеся членами ЕАЭС, не подлежат обследованию в случае, если информация об их соответствии ветеринарным требованиям была размещена в федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2023 года. 
Ключевым показателем государственного надзора является отношение количества объектов государственного надзора, в отношении которых принято решение об изменении категории риска на более высокую, к общему количеству объектов государственного надзора.Ключевым показателем государственного надзора является отношение количества объектов государственного надзора, в отношении которых принято решение об изменении категории риска на более низкую, к общему количеству объектов государственного надзора.Приведены формулы расчетов ключевых показателей и их целевые (плановые) значения. 
Ключевым показателем государственного контроля является отношение  количества объектов государственного контроля, в отношении которых  принято решение об изменении категории риска на более высокую, к общему  количеству объектов государственного контроля.Приведена формула расчета ключевого показателя, а также его целевое (плановое) значение. 
Установлено, что в состав соответствующего проекта включаются:сведения о пестициде или агрохимикате;экспертное заключение, подготовленное организацией, допущенной к  проведению регистрационных испытаний, с приложением отчетов по  результатам экологической оценки регламентов применения пестицида или  агрохимиката.Настоящий приказ вступает в силу 1 марта 2022 года и действует до 1 марта 2028 года. 
На государственную регистрацию различных форм одной и той же кормовой добавки заявитель представляет отдельные заявления, документы и сведения, из которых формируется регистрационное досье на каждую форму кормовой добавки.Регламентируются требования к содержащимся в регистрационном досье документам.Настоящий приказ действует до 1 марта 2028 г. 
Признается утратившим силу распоряжение Минсельхоза России от 23 мая 2019 года N 27-р, которым были утверждены аналогичные перечни, с внесенными в него изменениями. 
Справочник включен в состав ресурсов единой системы нормативно-справочной информации Евразийского экономического союза.Использование кодовых обозначений справочника является обязательным при реализации общих процессов в рамках ЕАЭС в сфере обращения семян сельскохозяйственных растений.Справочник применяется с даты вступления настоящего Решения в силу.Настоящее Решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования. 
Перечень установлен в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 07.08.2021 N 1313.Перечень содержит, в том числе следующие позиции: "Элеваторы, используемые для перевалки продукции агропромышленного комплекса (морские терминалы либо объекты инфраструктуры морских портов, либо расположенные на земельных участках и акватории внутренних водных путей)"; "Оборудование для приготовления кормов для животных"; "Машины и оборудование для содержания птицы"; "Машины для очистки, сортировки или калибровки семян, зерна или сухих бобовых культур" и др. 
Согласно законопроекту животные подлежат индивидуальному или групповому маркированию и учету в целях предотвращения распространения заразных болезней животных, а также в целях выявления источников и путей распространения возбудителей заразных болезней животных. Законопроектом вносятся технические правки в части замены термина "идентификация" на термин "маркирование", а также устанавливается, что учет животных будет осуществляться путем представления в Федеральную государственную информационную систему в области ветеринарии информации о маркированных животных.Не подлежат индивидуальному или групповому маркированию и учету дикие животные, находящиеся в состоянии естественной свободы, в том числе животные, относящиеся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны РФ, а также животные, не относящиеся к сельскохозяйственным животным и принадлежащие гражданам.Законопроектом, кроме того, регламентируется порядок определения зоосанитарного статуса объектов. Объекты могут быть отнесены к незащищенным объектам, объектам низкого, среднего или высокого уровня зоосанитарной защиты. 
Требования приняты в соответствии с частью 2 статьи 8.2  Федерального закона "О государственной поддержке в сфере  сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный  закон "О развитии сельского хозяйства". 
Определено, что Федеральная система предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки, хранения и анализа информации о совокупности видов сельскохозяйственной и иной деятельности, связанной с производством, перевозкой, хранением, обработкой, переработкой, реализацией и утилизацией зерна и продуктов его переработки на внутреннем и внешнем рынках, а также для обеспечения прослеживаемости партий зерна и партий продуктов его переработки, выдачи товаросопроводительных документов и др.Правилами также предусмотрены особенности регистрации и представления сведений и информации в систему, сроки, формы и форматы представления сведений и информации, требования к обеспечению доступа к информации, содержащейся в такой системе, а также формы и порядок направления запросов о представлении информации, в том числе с использованием сети "Интернет" и единого портала госуслуг. 
Правилами определено, что приемка, отгрузка и перевозка партии  зерна и партии продуктов его переработки по территории РФ, а также ввоз  на территорию РФ и вывоз с территории РФ любым видом транспорта,  реализация партии зерна и партии продуктов переработки зерна на  территории РФ осуществляются при наличии товаросопроводительного  документа.Товаросопроводительный документ содержит в себе сведения о партии  зерна или продуктов его переработки, о реализации партии зерна или  партии продуктов его переработки, о перевозке, приемке и об отгрузке  партии зерна или партии продуктов его переработки. Такой документ  формируется в Федеральной государственной информационной системе  прослеживаемости зерна и продуктов переработки зерна.В приложении к правилам приведена форма товаросопроводительного документа.Настоящее постановление действует до 1 сентября 2028 года. 
План включает в себя, в частности: перечни объектов страхования  (сельскохозяйственных культур, сельскохозяйственных животных, объектов  товарной аквакультуры), страхование которых подлежит господдержке в 2022  году, а также предельные размеры ставок для расчета размера субсидий  при сельскохозяйственном страховании. 
План включает в себя, в числе прочего, перечни объектов  сельскохозяйственного страхования, страхование которых подлежит  государственной поддержке в 2021 году, а также предельные размеры ставок  для расчета размера субсидий при сельскохозяйственном страховании  урожая сельскохозяйственной культуры, посадок многолетних насаждений,  сельскохозяйственных животных, объектов товарной аквакультуры (товарного  рыбоводства).Признается утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 02.10.2020 N 589, которым утвержден аналогичный план. 
Реестр представляет собой свод систематизированных сведений и информации в текстовом формате (семантическая информация) и графической форме (графическая информация).Реестр является компонентом Федеральной системы прослеживаемости зерна, и его формирование осуществляется в электронном виде.В реестр подлежат включению, в частности, следующие сведения:вид сельскохозяйственной культуры, принимаемой на хранение;по каждому предназначенному для хранения зерна объекту недвижимости;общая мощность (тонн) хранения зерна в зернохранилищах;перечень предоставляемых услуг в отношении зерна;виды приемки зерна (автомобильным, железнодорожным и (или) водным транспортом);возможные способы переработки зерна в продукты переработки зерна (мука, крупа, спирт, глубокая переработка и т.д.).Уникальный регистрационный номер юридического лица, индивидуального предпринимателя в реестре присваивается однократно и не может быть изменен. Повторное присвоение уникального регистрационного номера в реестре не допускается. Уникальный регистрационный номер аннулируется в случае ликвидации юридического лица или прекращения деятельности индивидуального предпринимателя. 
В него, в частности, включены зерновые продукты для завтрака и  прочие продукты из зерновых культур, отдельные виды крахмала, муки и  риса.Распоряжение вступает в силу с 1 марта 2023 года и действует до 1 марта 2029 года. 
Перечень включает в себя инулин, глютен, крахмалы, фруктозу и  сироп из нее, мальтодекстрин, поликарбонаты, алкидные и эпоксидные  смолы, провитамины, витамины и прочее. 
Такими индикаторами являются:наличие на земельном участке специализированной техники, используемой для снятия и (или) перемещения плодородного слоя почвы;признаки негативных процессов на земельном участке, влияющих на  состояние земель сельскохозяйственного назначения и уровень плодородия  почвы (водная и ветровая эрозия, сели, подтопление, заболачивание,  засоление, иссушение, уплотнение, загрязнение химическими веществами, в  том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами,  загрязнение отходами производства и потребления);зарастание земельного участка сорной растительностью и (или)  древесно-кустарниковой растительностью, не относящейся к многолетним  плодово-ягодным насаждениям, за исключением защитных насаждений,  свидетельствующее о его неиспользовании для ведения  сельскохозяйственного производства или осуществления иной связанной с  сельскохозяйственным производством деятельности;наличие на земельном участке признаков, свидетельствующих о  повреждении или уничтожении мелиоративной системы или отдельно  расположенного гидротехнического сооружения (утечка воды или отсутствие  подачи воды, заболачивание земельного участка), а также мелиоративных  защитных лесных насаждений (спиливание, складирование или сжигание  древесно-кустарниковой растительности, составляющей защитные  лесополосы). 
Также определен предельный размер стоимости работ на 1 гектар  площади земель, связанных с реализацией культуртехнических мероприятий  на выбывших сельскохозяйственных угодьях, вовлекаемых в  сельскохозяйственный оборот.Предельные размеры установлены в соответствии с Правилами  предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам  субъектов Российской Федерации в рамках реализации мероприятий  ведомственной программы "Развитие мелиоративного комплекса России" и  мероприятий в области мелиорации земель сельскохозяйственного назначения  в рамках федерального проекта "Экспорт продукции агропромышленного  комплекса".Признан утратившим силу аналогичный Приказ Минсельхоза России от 10.06.2020 N 315. 
В перечень включены такие культуры как цикорий, анис, тмин,  бадьян, кориандр, фенхель, можжевельник, растения, используемые в  парфюмерии, фармации и в качестве инсектицидов (для уничтожения вредных  насекомых). 
В рамках госпрограммы развития сельского хозяйства предусмотрено предоставление средств на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на производство овощей закрытого грунта, произведенных с применением "технологии досвечивания".Эта технология предусматривает круглогодичное выращивание овощей с использованием системы электрического досвечивания, соответствующей установленным критериям. 
Правила устанавливают обязательные для исполнения требования при  назначении и проведении ветеринарно-санитарной экспертизы молока и  молочных продуктов.Срок проведения ветеринарно-санитарной экспертизы молока,  предназначенного для переработки на пищевые цели, не должен превышать  трех часов с момента отбора проб, за исключением случаев, требующих  проведения лабораторных исследований.По результатам ветеринарно-санитарной экспертизы на рынках на  молоко и молочные продукты выдается заключение об их пригодности к  использованию для пищевых целей.Приказ действует до 1 марта 2028 г. 
Форма утверждена в соответствии с Правилами заключения, изменения и расторжения специальных инвестиционных контрактов, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 16.07.2020 N 1048, и включает разделы, содержащие, в том числе, следующую информацию:предмет контракта и срок его действия;обязательства инвестора, Российской Федерации, субъекта РФ, муниципального образования;контроль за выполнением инвестором обязательств по специальному инвестиционному контракту;изменение и расторжение специального инвестиционного контракта, ответственность сторон. 
Законопроектом предусматривается внесение изменений в Земельный кодекс РФ, а также федеральные законы "О крестьянском (фермерском) хозяйстве"; "О сельскохозяйственной кооперации".Вносимыми дополнениями устанавливается право фермерских хозяйств и сельскохозяйственных потребительских кооперативов реализовывать на используемых для осуществления своей деятельности земельных участках сельхозпродукцию собственного производства с использованием помещений, расположенных в зданиях, строениях, сооружениях, входящих в состав имущества КФХ, СПК или нестационарных торговых объектов при условии их размещения на земельном участке, не относящемся к пашне, мелиорированным, мелиорируемым землям или особо ценным продуктивным сельскохозяйственным угодьям.Требования к таким помещениям устанавливаются законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения. 
Предметом государственного надзора является соблюдение гражданами  и юридическими лицами регламентов применения пестицидов и агрохимикатов  при производстве сельскохозяйственной продукции, за исключением  применения пестицидов и агрохимикатов гражданами для ведения ЛПХ.Государственный надзор осуществляется Федеральной службой по  ветеринарному и фитосанитарному надзору и ее территориальными органами.Плановые и внеплановые контрольные (надзорные) мероприятия  осуществляются в виде: инспекционного визита; документарной проверки;  выездной проверки; выборочного контроля.Установлена периодичность проведения инспекторами плановых  контрольных (надзорных) мероприятий в отношении объектов  государственного надзора в зависимости от присвоенной категории риска.Срок проведения выездной проверки составляет 10 рабочих дней. 
Законом также определены требования к такому жилому дому:количество этажей не более трех,общая площадь не более пятисот квадратных метровплощадь застройки не более 0,25 процента от площади земельного участка.Законами субъектов РФ могут быть определены муниципальные  образования, на территориях которых не допускаются строительство,  реконструкция и эксплуатация жилых домов на земельных участках из  состава земель сельскохозяйственного назначения, используемых КФХ для  осуществления своей деятельности.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
Утверждены:Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов переработки зерна;Правила осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов переработки зерна в пунктах пропуска через государственную границу РФ за зерном и продуктами переработки зерна, ввозимыми в РФ из иностранных государств.Определены уполномоченные органы по обеспечению федерального государственного контроля (надзора) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов переработки зерна, а также по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов переработки зерна в пунктах пропуска через государственную границу РФ за зерном и продуктами переработки зерна, ввозимыми в РФ из иностранных государств.Предусмотрена, в том числе периодичность проведения плановых контрольных (надзорных) мероприятий в зависимости от присвоенной объекту категории риска.Срок проведения выездной проверки составляет 10 рабочих дней.Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 7 утвержденных Правил, который вступает в силу с 1 января 2022 года. 
Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на  осуществление государственного контроля, является Федеральная служба по  ветеринарному и фитосанитарному надзору (ее территориальные органы).Предметом государственного контроля является соблюдение  установленных Федеральным законом "О семеноводстве", Федеральным законом  "О государственном регулировании в области генно-инженерной  деятельности" и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными  правовыми актами обязательных требований:к сортовым и посевным качествам семян сельскохозяйственных растений;к производству, транспортировке и реализации семян сельскохозяйственных растений;к соблюдению запретов, ограничений, связанных с ввозом на  территорию РФ и выращиванием на территории РФ семян сельскохозяйственных  растений (посадочного материала), генетическая программа которых  изменена с использованием методов генной инженерии и которые содержат  генно-инженерный материал, внесение которого не может являться  результатом природных (естественных) процессов.Государственный контроль в пунктах пропуска через государственную границу РФ не осуществляется.Установлено, что проверки в области семеноводства в отношении  семян сельскохозяйственных растений, проведение которых было  запланировано на 2021 год и дата проведения которых наступает позже 30  июня 2021 г., осуществляются в соответствии с настоящим Постановлением.Настоящее Постановление вступает в силу с 1 июля 2021 г. 
Установлено, в частности, что государственная регистрация  пестицидов и агрохимикатов проводится федеральным органом исполнительной  власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и  нормативно-правовому регулированию, оказанию государственных услуг в  сфере агропромышленного комплекса, в установленном им порядке на основе  заключений экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и  агрохимикатов.Срок действия государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов составляет десять лет, если не установлено иное.Срок действия государственной регистрации пестицидов и  агрохимикатов составляет три года в случае, если в заключении  санитарно-эпидемиологической экспертизы пестицида или агрохимиката или в  заключении государственной экологической экспертизы проекта технической  документации на пестицид или агрохимикат содержатся рекомендации к  государственной регистрации сроком на три года, а также рекомендации о  проведении дополнительных исследований по оценке опасности негативного  воздействия пестицидов и агрохимикатов на здоровье людей и окружающую  среду.Срок действия свидетельства о регистрации минерального удобрения не ограничен.По результатам экспертизы пестицида или агрохимиката заявителю  выдается свидетельство о государственной регистрации пестицида и (или)  агрохимиката, в том числе при реорганизации и (или) изменении  наименования заявителя.Государственный реестр свидетельств государственной регистрации  пестицидов и (или) агрохимикатов содержит сведения о выданном  свидетельстве о государственной регистрации пестицида и (или)  агрохимиката, о дополнении к свидетельству о государственной регистрации  пестицида и (или) агрохимиката, об изменении сферы применения и (или)  регламентов применения пестицида или агрохимиката.Свидетельство о государственной регистрации пестицида и (или)  агрохимиката прекращает свое действие в случае, если пестицид или  агрохимикат исключен из Государственного каталога пестицидов и  агрохимикатов, разрешенных к применению на территории РФ.Также приводится перечень оснований для отказа в государственной регистрации пестицида или агрохимиката.Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к  применению на территории Российской Федерации, ведет федеральный орган  исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке  государственной политики и нормативно-правовому регулированию, оказанию  государственных услуг в сфере агропромышленного комплекса.Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2022 года,  за исключением положений, для которых установлены иные сроки вступления  их в силу. 
Документом предусмотрены следующие виды надзора и контроля, осуществляемые Россельхознадзором:- контроль за соблюдением требований к пестицидам и агрохимикатам при ввозе на территорию России;- контроль за соблюдением регламентов применения пестицидов и агрохимикатов при производстве сельскохозяйственной продукции.Так, Россельхознадзор с 29 июня начинает осуществлять контроль за ввозимыми на территорию России пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через государственную границу. В их числе четыре автомобильных пункта пропуска (Бурачки, Забайкальск, Убылинка, Шумилкино), три железнодорожных (Валуйки, Забайкальск, Посинь), три воздушных (Владивосток (Кневичи), Москва (Домодедово), Москва (Шереметьево)) и четыре морских (Большой порт Санкт-Петербург, Владивосток, Восточный, Новороссийск). В частности, будут проверяться статусы регистрационных свидетельств на вещества и соответствие препаратов требованиям данных документов.Кроме того, Россельхознадзор будет проверять соблюдение требований к применению пестицидов и агрохимикатов в местах производства продукции растительного происхождения, предназначенной для ввоза в РФ с территорий государств, не являющихся членами ЕАЭС, в рамках инспекций.Прослеживаемость химических препаратов, обращающихся в России, будет обеспечена за счет разрабатываемой Россельхознадзором информационной системы. Установленный законодательством срок ввода ее в эксплуатацию - 2022 год.Юридические лица и индивидуальные предприниматели, которые осуществляют производство, хранение и оборот пестицидов и агрохимикатов, будут обязаны регистрироваться в системе.С 1 июня этого года Россельхознадзор начал прием заявок от предприятий для включения их в перечень хозяйствующих субъектов, осуществляющих оборот пестицидов и агрохимикатов. Список формируется на базе реестра поднадзорных объектов в информационной подсистеме Россельхознадзора "Цербер".В программу будут вноситься сведения о препаратах, в том числе вид продукции, торговое наименование, действующее вещество препарата, номер свидетельства о госрегистрации, страна происхождения, объем фасовки, срок годности и другая необходимая информация. 
Сообщается, в частности, что оценка проектов СЗЗ на предмет соответствия ограничений, предусмотренных подпунктом "б)" пункта 5 Правил установления санитарно-защитных зон и использования земельных участков, расположенных в границах санитарно-защитных зон, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 03.03.2018 N 222, в части использования земельных участков в границах СЗЗ в целях производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, предназначенной для дальнейшего использования в качестве пищевой продукции, необходимо осуществлять с учетом сведений об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ, сведений о земельных участках в границах СЗЗ, используемых в целях производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, а также действующих технических регламентах, устанавливающих требования к качеству пищевой продукции. 
Снимается запрет на деятельность в сфере охотничьего хозяйства в лесах, расположенных в зеленых зонах, при этом запрещены рубки лесных насаждений и создание объектов охотничьей инфраструктуры. 
В Федеральный закон от 25.07.2011 N 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" внесены следующие изменения:установлены понятия утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры и утраты (гибели) посадок многолетних насаждений в результате ЧС природного характера;установлен размер субсидии, перечисляемой на возмещение части затрат сельскохозяйственного товаропроизводителя на уплату страховой премии по объекту сельскохозяйственного страхования, застрахованному от риска утраты (гибели) в результате наступления ЧС природного характера;установлены требования к договору страхования рисков утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры и посадок многолетних насаждений в результате наступления ЧС природного характера;установлен порядок формирования фонда компенсационных выплат при ЧС природного характера.Требования к страховым организациям, осуществляющим сельскохозяйственное страхование при наступлении ЧС природного характера, устанавливаются Правительством России.Кроме того, Федеральный закон от 25.07.2011 N 260-ФЗ дополнен новой статьей 8.2 "Программа сельскохозяйственного страхования". Такой программой является комплекс мероприятий в сфере сельскохозяйственного страхования, осуществляемых в целях оказания государственной поддержки сельскохозяйственным товаропроизводителям с учетом особенностей отдельных отраслей сельского хозяйства.Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2021 года. 
При производстве, хранении, транспортировке и реализации улучшенных сельскохозяйственной продукции, продовольствия, промышленной и иной продукции должны соблюдаться предусмотренные законом основные требования.В отношении улучшенной продукции и продовольствия вводятся особенности технического регулирования, стандартизации и маркировки.Предусмотрено создание единого государственного реестра производителей сельскохозяйственной продукции, продовольствия, промышленной и иной продукции с улучшенными характеристиками.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
В число таких направлений включена поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия с улучшенными характеристиками.Одновременно предусматривается обязательное включение в систему государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства информации о состоянии производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия с улучшенными характеристиками.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
Закон РФ "О ветеринарии" дополнен разделом III.I "Государственная регистрация кормовых добавок", в котором установлены, в частности, порядки:внесения изменений в регистрационное досье на зарегистрированную кормовую добавку;выдачи выписки из государственного реестра кормовых добавок, в том числе по заявлению разработчика кормовой добавки или уполномоченного им другого юридического лица или ИП;приостановления государственной регистрации кормовых добавок и отмены государственной регистрации кормовой добавки;определения состава регистрационного досье на кормовые добавки;проведения экспертизы кормовой добавки.Полномочия по ведению государственного реестра кормовых добавок переданы Россельхознадзору.В Федеральный закон "О пчеловодстве в Российской Федерации" внесены изменения, согласно которым создание и размещение объектов пчеловодческой инфраструктуры должно осуществляться в соответствии с экологическими, санитарно-эпидемиологическими, ветеринарными и иными требованиями законодательства РФ.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года, за исключением отдельных положений, вступающих в иные сроки. 
При производстве, хранении, транспортировке и реализации улучшенных сельскохозяйственной продукции, продовольствия, промышленной и иной продукции должны соблюдаться предусмотренные законом основные требования.В отношении улучшенной продукции и продовольствия вводятся особенности технического регулирования, стандартизации и маркировки.Предусмотрено создание единого государственного реестра производителей сельскохозяйственной продукции, продовольствия, промышленной и иной продукции с улучшенными характеристиками.Предполагается, что Федеральный закон вступит в силу с 1 марта 2022 года. 
План подготавливается в виде единого документа, состоящего из текстовой и табличной частей.Устанавливается перечень информации, подлежащей включению в текстовую и табличную части плана.План не может содержать требования, ограничивающие собственников  земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов  земельных участков, в выборе средств и способов осуществления работ.План не должен содержать указание на товарные знаки, знаки  обслуживания, фирменные наименования, наименования места происхождения  товара или наименования производителя в отношении пестицидов и  агрохимикатов, предусмотренных к использованию при выполнении  мероприятий.Также утвержден порядок составления плана проведения мероприятий  по воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения. 
Программа направлена на достижение следующих целей:получение достоверных и актуальных сведений о количественных характеристиках и границах земель сельскохозяйственного назначения;вовлечение в оборот не менее 13,2 млн гектаров неиспользуемых земель;обеспечение водного режима гидромелиоративных систем на площади 1,3 млн гектаров;сохранение сельскохозяйственных угодий и химическая мелиорация почв на пашне на площади не менее 2,8 млн гектаров;предотвращение от выбытия и сохранение мелиорированных земель в сельскохозяйственном обороте на площади не менее 3,6 млн гектаров.Приводятся параметры финансового обеспечения программы по годам, параметры финансового обеспечения федеральных и ведомственных проектов, перечень приложений к программе.Ответственным исполнителем госпрограммы является Минсельхоз России. 
Высокопатогенный грипп птиц (далее - ВГП) представляет собой высококонтагиозную вирусную болезнь птиц, характеризующуюся поражением кровеносной и центральной нервной систем, органов дыхания, пищеварения, выделения и яйцеобразования.Правилами устанавливаются обязательные требования к организации и проведению мероприятий по ликвидации ВГП, предотвращению его возникновения и распространения на территории РФ, определению границ территории, на которую должен распространяться режим ограничительных мероприятий и (или) карантина, в том числе в части определения очага болезни животных, осуществления эпизоотического зонирования, включая определение видов зон в целях дифференциации ограничений производства, перемещения, хранения и реализации товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору), и требования к особенностям применения таких ограничений, в том числе проведению мероприятий в отношении производственных объектов, находящихся в карантинной зоне.Признается утратившим силу Приказ Минсельхоза России от 27 марта 2006 г. N 90 "Об утверждении Правил по борьбе с гриппом птиц" с внесенными в него изменениями.Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2021 г. и действует до 1 сентября 2027 г. 
План сельскохозяйственного страхования на 2022 год включает в себя, в частности: перечни объектов страхования (сельскохозяйственных культур, сельскохозяйственных животных, объектов товарной аквакультуры), страхование которых подлежит господдержке в 2022 году, а также предельные размеры ставок для расчета размера субсидий при сельскохозяйственном страховании. 
Поправки в Положение о Министерстве сельского хозяйства  Российской Федерации внесены в целях реализации Федерального закона от  30.12.2020 N 520-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации  "О зерне" и статью 14 Федерального закона "О развитии сельского  хозяйства".Предусмотрено, что Министерство утверждает:перечень потребительских свойств зерна, произведенного на  территории Российской Федерации, в целях осуществления государственного  мониторинга зерна;перечни потребительских свойств партии зерна и (или) партии  продуктов переработки зерна в целях внесения документированной  информации об указанных свойствах в Федеральную государственную  информационную систему прослеживаемости зерна и продуктов переработки  зерна;порядок проведения лабораторных исследований при  экспортно-импортных операциях в целях оформления товаросопроводительного  документа на партию зерна и перечень таких лабораторных исследований.Постановление вступает в силу с 1 января 2022 г. 
Приведены:- предельные уровни минимальных цен по всем субъектам РФ за тонну с учетом и без учета НДС:на мягкую пшеницу 3, 4 и 5 классов;на кукурузу не ниже 3 класса;на рожь не ниже 3 класса;на ячмень;- предельные уровни максимальных цен по всем субъектам РФ за тонну с учетом и без учета НДС:на мягкую пшеницу 3, 4 и 5 классов;на кукурузу;на рожь;на ячмень. 
Принятым законом, в числе прочего, предусматривается также:отнесение к компетенции общего организационного собрания членов кооператива принятия решения о вступлении кооператива в ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов;возможность включения в состав правления кооператива пяти человек, если число членов кооператива более 100 человек;установление запрета на занятие ревизионной деятельностью ревизионными союзами, исключенными из единого реестра ревизионных союзов;снижение с 3 до 2 минимального количества ревизоров-консультантов, которые должны состоять в штате ревизионного союза;дополнение информации, содержащейся в реестре членов и ассоциированных членов кооператива;уточнение очередности распределения имущества ликвидируемого кооператива между членами кооператива и ассоциированными членами кооператива. 
Целью Программы является обеспечение продовольственной независимости России и ускоренное импортозамещение.Приведены, в числе прочего, параметры финансового обеспечения Программы по годам ее реализации, параметры финансового обеспечения проектов (программ), значения Программы по годам реализации.В приложениях приведены, в числе прочего, правила предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации, на поддержку сельскохозяйственного производства по отдельным подотраслям растениеводства и животноводства, на стимулирование развития приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса и развитие малых форм хозяйствования, и прочее. 
Указанный перечень утвержден Распоряжением Правительства РФ от 21 августа 2019 г. N 1856-р и включает в себя в числе прочего мясо и мясо птицы, мясные пищевые продукты, рыбу переработанную и консервированную, ракообразных и моллюсков, фрукты и овощи переработанные и консервированные, масла и жиры животные и растительные, молоко и молочную продукцию, изделия хлебобулочные и мучные, корма готовые для животных, напитки, продукты переработки растительного и животного происхождения.В соответствии с внесенными изменениями в новой редакции излагаются следующие позиции перечня:11. "Вещества красящие, аминосоединения (аминокислоты), кислоты и их соли и эфиры, полиацетали, полимеры, глицерин, масла эфирные, желатины пищевые, ферменты" и12. "Лизин, кислота глутаминовая и их соли, витамины, экстракты желез, прочие продукты переработки растительного и животного происхождения",а также коды по ОК 034-2014 (ОКПД2) к ним.Одновременно некоторые коды снабжены сноской об их применении в отношении продукции глубокой переработки сельскохозяйственного растительного сырья, в том числе в качестве компонентов для производства биоразлагаемого пластика. 
Сообщается, что критическими ошибками, допущенными при оформлении ветеринарных сопроводительных документов (далее - ВСД) в электронной форме, рекомендуется считать ошибки в наименовании подконтрольного товара, адресах отправки и доставки, наименованиях отправителя и получателя, которые создают возможность перепутать данный подконтрольный товар с другим подконтрольным товаром, один адрес отправки и (или) доставки с другим, одно наименование с другим. Также критическими ошибками рекомендуется считать, например, указание в ВСД недостоверных сведений о сроке годности подконтрольного товара или оформление ВСД на подконтрольный товар, предназначенный в пищу людям, с истекшим сроком годности.При выявлении неоднократных критических (2 и более) и (или) некритических (5 и более) ошибок при оформлении ВСД уполномоченному лицу организации или аттестованному специалисту на предоставленный после регистрации адрес электронной почты рекомендуется направлять сформированное в ФГИС ВетИС уведомление о совершенных ошибках.Указано, как рассчитывать продолжительность срока приостановления регистрации, учитывать критические и некритические ошибки. 
Обследования проводятся ФГБУ, подведомственными Минсельхозу России для государственного учета показателей состояния плодородия земель сельскохозяйственного назначения в рамках осуществления мониторинга плодородия земель сельскохозяйственного назначения в целях выявления изменений количественных и качественных показателей состояния плодородия почв, а также загрязнения, развития негативных процессов в почвах, распространения вредителей, болезней и сорных растений сельскохозяйственных культур.Периодичность проведения обследований составляет:не реже 1 раза в 15 лет - для почвенного обследования;не реже 1 раза в 15 лет - для геоботанического обследования;не реже 1 раза в 5 лет - для агрохимического обследования;не реже 1 раза в 5 лет - для эколого-токсикологического обследования;ежегодно в вегетационный период - для фитосанитарного обследования.В зависимости от вида обследования учреждениями осуществляются, в числе прочего:анализ документации ранее проведенных обследований;сбор данных о сельскохозяйственной деятельности сельскохозяйственных товаропроизводителей, в том числе о проведенных ими мероприятиях по воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения;отбор проб и систематизация отобранных образцов;проверка и составление сводных таблиц результатов полученных данных и материалов;составление отчетов о выполнении государственного задания и плана.Настоящее Постановление вступает в силу с 1 мая 2021 г. 
Порядок регламентирует ведение количественно-качественного учета и оформление операций с зерном и (или) продуктами переработки зерна.Действие проекта распространяется на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по закупке, хранению, переработке и реализации зерна и (или) продуктов его переработки, за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей.Устанавливаются, в числе прочего, основные правила ведения количественно-качественного учета зерна и (или) продуктов его переработки, порядок оформления документов при поступлении зерна и (или) продуктов переработки зерна, регламентируется порядок оформления и учета сушки, очистки и других видов подработки зерна, оформления операций по отгрузке, по зачистке зерна и продуктов переработки, а также инвентаризации.В приложении к проекту приводится перечень форм учетных документов хлебоприемных и зерноперерабатывающих предприятий.Проектом признается утратившим силу приказ Росгосхлебинспекции от 8 апреля 2002 г. N 29, которым утвержден аналогичный порядок. 
В соответствии со статьей 26 Федерального закона от 27 декабря  2019 г. N 468-ФЗ "О виноградарстве и виноделии Российской Федерации"  (далее - Федеральный закон N 468-ФЗ) на этикетке (контрэтикетке,  кольеретке) и в наименовании алкогольных напитков, полученных брожением  иного, чем виноград, плода, использование слова "вино" и производных от  него слов и словосочетаний не допускается.При этом Федеральный закон N 468-ФЗ не содержит иных требований к  словам, которые могут использоваться на этикетке (контрэтикетке,  кольеретке) и в наименовании алкогольных напитков, полученных брожением  иного, чем виноград, плода.С учетом изложенного, организация вправе самостоятельно  определить слова, которые будут использоваться на этикетке  (контрэтикетке, кольеретке) и в наименовании алкогольных напитков,  полученных брожением иного, чем виноград, плода, в том числе, например,  такое родовое понятие, как "алкогольная продукция". 
Законопроект устанавливает правовые основы деятельности по производству, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян растений, а также их ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации.Законопроект направлен на создание условий для развития эффективного рынка семян в Российской Федерации, информирование отечественных производителей и потребителей семян о наличии на рынке качественного посевного материала с заданными характеристиками, необходимыми для воспроизводства в конкретных условиях Российской Федерации и получения гарантированного урожая, повышение качества самого семенного материала, совершенствование нормативно-правовой базы в сфере семеноводства, устранение избыточных административных барьеров в указанной сфере.Предлагается признать утратившими силу Федеральный закон от 17.12.1997 N 149-ФЗ "О семеноводстве" и ряд положений законодательных актов. 
Сообщения направляются по адресу электронной почты, либо через Федеральную государственную информационную систему в области ветеринарии, либо на бумажном носителе непосредственно или почтовым отправлением.В сообщениях обязательно указываются, в числе прочего:наименование лекарственного препарата (торговое);описание нежелательной реакции, включая данные лабораторных исследований (при наличии);сведения о животном (животных), у которого (которых) возникла нежелательная реакция, с указанием вида, породы (при наличии), количества животных, которым вводился лекарственный препарат, и количества животных, у которых возникли нежелательные реакции.Субъекты обращения лекарственных средств направляют в Россельхознадзор сообщения в срок, не превышающий 15 календарных дней с даты, когда им стали известны сведения о нежелательных реакциях при применении лекарственных препаратов.Настоящий приказ вступает в силу 1 марта 2022 г. и действует до 1 марта 2028 г. 
Инструкция 181-И дополнена новыми положениями, которыми, в частности, определены порядок и сроки представления резидентом в уполномоченный банк документов и информации, связанных с проведением операций по передаче (получению) цифровых прав в качестве средства платежа по внешнеторговому договору (контракту) (контракты ЦП), а также введена обязанность резидента осуществить в установленные сроки постановку на учет в уполномоченном банке контрактов ЦП с учетом пороговых значений 3 млн рублей для импортных контрактов и 10 млн рублей - для экспортных контрактов. 
Также уточнены особенности введения полного или частичного ограничения режима потребления электрической энергии энергопринимающими устройствами, используемыми в целях осуществления майнинга цифровой валюты (в том числе участия в майнинг-пулах) или деятельности оператора майнинговой инфраструктуры.Предусматривается, что в случае принятия Правительством РФ решения о запрете на осуществление майнинга цифровой валюты (в том числе участие в майнинг-пулах) в отдельных субъектах РФ или на отдельных их территориях уполномоченный орган субъекта РФ в течение 3 рабочих дней после дня официального опубликования указанного решения извещает потребителей, энергопринимающие устройства которых расположены на указанных территориях, путем опубликования информации о введении такого запрета с указанием территорий, на которых вводится такой запрет, в официальном печатном издании и в электронных средствах распространения информации (в том числе с использованием сети "Интернет"). 
Процентная ставка по юаням и процентная ставка по рублям для расчета своп-разницы установлены в размере ключевой ставки Банка России. 
Процентные ставки по юаням для расчета своп-разницы и процентные ставки по рублям для расчета своп-разницы установлены в размере ключевой ставки Банка России. 
Предусмотрено, что российские экспортеры, включенные в перечень, утвержденный Указом Президента от 11.10.2023 N 771, осуществляют обязательную продажу на внутреннем валютном рынке зачисленной на свои счета в уполномоченных банках иностранной валюты в размере 90 процентов суммы иностранной валюты в срок, не превышающий 14 дней со дня зачисления, но в размере не менее 25 процентов (ранее - не менее 50 процентов) денежных средств, получаемых в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов). 
Уровни кредитных рейтингов установлены в отношении контрагентов кредитных организаций по срочным сделкам: в целях применения абзаца второго пункта 6, абзаца второго пункта 7, абзаца второго пункта 8 и абзаца второго пункта 9 приложения 2 к инструкции. 
Банк России наделяется полномочиями по установлению экспериментальных правовых режимов в сфере цифровых инноваций для осуществления операций с цифровыми валютами в рамках внешнеторговой деятельности, а также в целях проведения организованных торгов цифровой валютой.В целях проведения организованных торгов цифровой валютой положениями программы соответствующего экспериментального правового режима должны быть предусмотрены порядок допуска (прекращения допуска) цифровых валют в качестве товара к организованным торгам, а также требования к организаторам торговли, осуществляющим проведение организованных торгов цифровой валютой.В целях же осуществления сделок с цифровой валютой в рамках внешнеторговой деятельности положения соответствующей программы экспериментального правового режима должны предусматривать особенности использования цифровой валюты в качестве средства платежа по внешнеторговым договорам (контрактам), права и обязанности резидентов и нерезидентов при осуществлении ими валютных операций с цифровой валютой, а также права и обязанности органов и агентов валютного контроля.Кроме того, в рамках экспериментального правового режима Банк России сможет установить требования к деятельности оператора по оказанию услуг расчетов по сделкам с цифровой валютой на базе Национальной платежной системы.Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2024 года. 
Разъяснения направлены на пояснение общей логики и особенностей расчета и регулирования открытых валютных позиций в соответствии с Инструкцией Банка России от 10.01.2024 N 213-И "Об открытых позициях кредитных организаций по валютному риску".Содержатся пояснения по общеметодологическим вопросам, отдельным аспектам расчета позиций, расчету позиций по ПФИ и др. 
Речь идет об абзаце 1 пункта 1.5 Инструкции Банка России от 16.08.2017 N 181-И "О порядке представления резидентами и нерезидентами уполномоченным банкам подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций, о единых формах учета и отчетности по валютным операциям, порядке и сроках их представления" (в редакции Указания Банка России от 09.01.2024 N 6663-У). 
Законопроектом предлагается наделить Банк России полномочиями по установлению экспериментальных правовых режимов в сфере цифровых инноваций для осуществления операций с цифровыми валютами в рамках внешнеторговой деятельности, а также в целях проведения организованных торгов цифровой валютой.В целях проведения организованных торгов цифровой валютой положениями программы соответствующего экспериментального правового режима должны быть предусмотрены порядок допуска (прекращения допуска) цифровых валют в качестве товара к организованным торгам, а также требования к организаторам торговли, осуществляющим проведение организованных торгов цифровой валютой.В целях же осуществления сделок с цифровой валютой в рамках внешнеторговой деятельности положения соответствующей программы экспериментального правового режима должны предусматривать особенности использования цифровой валюты в качестве средства платежа по внешнеторговым договорам (контрактам), права и обязанности резидентов и нерезидентов при осуществлении ими валютных операций с цифровой валютой, а также права и обязанности органов и агентов валютного контроля.Кроме того, в рамках экспериментального правового режима Банк России сможет установить требования к деятельности оператора по оказанию услуг расчетов по сделкам с цифровой валютой на базе Национальной платежной системы.В случае принятия положения закона вступят в силу с 1 сентября 2024 года. 
ФНС сообщает, что соответствующее разъяснение доведено письмом Минфина России от 28.05.2024 N 05-11-13/48981.При этом отмечено, что на международную компанию, зарегистрированную в порядке инкорпорации, распространяются все требования Закона "О валютном регулировании и валютном контроле", в том числе требования о необходимости уведомления налоговых органов о своих зарубежных счетах (вкладах), предоставления по ним отчетов, а также о совершении валютных операций. 
Процентные ставки по юаням для расчета своп-разницы установлены в размере ставки O/N SHIBOR (Overnight Shanghai Interbank Offered Rate), увеличенной на 5,5 процентного пункта.Ставка по рублям для расчета своп-разницы сохранена в размере ключевой ставки Банка России, уменьшенной на 1 процентный пункт. 
Внесенным в Госдуму законопроектом предусматривается, что Банк России будет устанавливать указанный перечень ежегодно, соответствующее решение будет размещаться на официальном сайте регулятора не позднее 15 февраля текущего года.В пояснительной записке к законопроекту отмечено, что в качестве таких видов иностранных валют, предположительно, могут быть приняты:валюты стран ЕАЭС - Армении, Киргизии, Казахстана, Республики Беларусь;валюты стран БРИКС, в том числе китайский юань и индийская рупия (а также валюты Бразилии и Южно-Африканской Республики и с 1 января 2024 года - валюты Аргентины, Египта, Ирана, Объединенных Арабских Эмиратов, Саудовской Аравии, Эфиопии). 
Соответствующее изменение внесено в Постановление Правительства РФ от 12.10.2023 N 1681, предусматривающее порядок зачисления на счета в уполномоченных банках и порядок продажи иностранной валюты российскими экспортерами, включенными в перечень, утвержденный Указом от 11 октября 2023 г. N 771.Кроме того, с 90 до 120 дней увеличен срок, в пределах которого российские экспортеры зачисляют на свои счета в уполномоченных банках иностранную валюту в размере не менее 80% валюты, полученной в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов). 
В частности, устанавливаются новый лимит на балансовые открытые валютные позиции (в размере 50% от капитала) и критерии фиктивного и ненадежного хеджирования валютного риска, уточняется порядок расчета открытых валютных позиций, а также корректируются правила, по которым несоблюдение лимитов открытых валютных позиций признается нарушением.Инструкция вступает в силу с 1 июля 2024 года, за исключением положений, для которых установлены иные сроки вступления их в силу.Утратит силу Инструкция Банка России от 28.12.2016 N 178-И "Об установлении размеров (лимитов) открытых валютных позиций, методике их расчета и особенностях осуществления надзора за их соблюдением кредитными организациями". 
Установлены следующие процентные ставки:по юаням - в размере ставки O/N SHIBOR (Overnight Shanghai Interbank Offered Rate), увеличенной на 3,5 процентного пункта;по рублям - в размере ключевой ставки Банка России, уменьшенной на 1 процентный пункт. 
Раньше этот порог составлял 600 тыс. рублей.Поправки, направленные на смягчение правил валютного контроля по внешнеторговым контрактам, предусмотрены Указанием Банка России от 09.01.2024 N 6663-У "О внесении изменений в Инструкцию Банка России от 16 августа 2017 года N 181-И". 
С 600 тысяч до 1 млн рублей увеличивается размер суммы обязательств по заключенному с нерезидентом договору, позволяющий применять упрощенный порядок валютного контроля.Отменяется обязанность бизнеса направлять в уполномоченные банки перевозочные, товаросопроводительные и другие документы, которые подтверждают перемещение товара внутри ЕАЭС. Такой информацией ФТС будет обмениваться с банками самостоятельно в электронном виде.Расширяется состав информации, содержащейся в ведомости банковского контроля.Кроме того, компании смогут рассчитываться по поставленному на учет внешнеторговому контракту через любой уполномоченный банк, а не только через тот, в котором они стоят на учете.Большинство поправок вступит в силу с 1 апреля 2024 года. 
Установлены следующие процентные ставки:по юаням для расчета своп-разницы - в размере ставки O/N SHIBOR (Overnight Shanghai Interbank Offered Rate), увеличенной на 3,5 процентного пункта;по рублям для расчета своп-разницы - в размере ключевой ставки Банка России, уменьшенной на 1 процентный пункт.Также регулятор будет предпринимать временные меры для сдерживания избыточной волатильности в сегменте валютный своп, которая может возникать в связи с календарными факторами. 
Документом устанавливаются следующие критерии формирования Банком России перечня резидентов:резидент и (или) его дочерняя организация являются стороной договоров (контрактов), предусматривающих передачу нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, и принятых на учет уполномоченными банками в соответствии с Инструкцией Банка России от 16 августа 2017 года N 181-И;сумма денежных средств, полученных резидентом или дочерней организацией по договорам (контрактам) на свои банковские счета либо на свои счета в банках, расположенных за пределами территории РФ, за календарный год, предшествующий году формирования перечня резидентов на текущий год, превышает 1 млрд долларов США или среднемесячное значение суммы задолженности по основному долгу по принятым на учет уполномоченными банками кредитным договорам и договорам займа, подлежащей оплате резидентом или дочерней организацией в пользу нерезидентов, за календарный год, предшествующий году формирования перечня резидентов на текущий год, превышает 1 млрд долларов США.Настоящее указание вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 марта 2024 года. Со дня вступления в силу настоящего указания признается утратившим силу аналогичное Указание Банка России от 10 января 2022 года N 6055-У. 
Новый порядок утвержден в связи с принятием Федерального закона от 25 декабря 2023 года N 647-ФЗ, которым установлена обязанность резидентов представлять информацию о валютных активах и обязательствах с учетом имеющихся у таких юридических лиц - резидентов дочерних хозяйственных обществ (в том числе находящихся за пределами территории РФ).Настоящее указание вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 марта 2024 года. Со дня вступления в силу настоящего указания признается утратившим силу Указание Банка России от 10 января 2022 года N 6056-У, которым регулировались аналогичные вопросы. 
Для граждан, чей валютный счет или вклад был открыт до 9 марта 2022 года, сохраняется лимит на снятие валюты в сумме остатка денежных средств на 00:00 по московскому времени указанной даты, но не более 10 тыс. долларов США или эквивалентной суммы в евро, независимо от валюты вклада или счета, при условии что они ранее не реализовали такую возможность.Остальные средства можно получить в рублях. Выплачиваемая сумма не может быть меньше рассчитанной на день выплаты по официальному курсу Банка России для средств, размещенных на счете до 9 сентября 2022 года. Средства, размещенные после 9 сентября 2022 года, выдаются по курсу банка на дату выдачи.Валютные переводы без открытия счета и через электронные кошельки выдаются в рублях. При этом выдаваемая сумма не может быть меньше рассчитанной на день выплаты по официальному курсу Банка России.Юридическим лицам - нерезидентам выдача наличных в долларах США, евро, фунтах стерлингов, японских иенах до 9 сентября 2024 года не производится, по другим валютам ограничений нет.Юридические лица - резиденты могут получить со счетов наличные доллары США, евро, фунты стерлингов и японские иены только на цели командировочных расходов исходя из установленных в соответствии с законодательством нормативов оплаты. На другие валюты ограничений нет при условии соответствия операций требованиям законодательства РФ. 
Установлено, в частности, что при расчете ПКЛ (НКЛ) к высоколиквидным активам, ожидаемым оттокам и притокам денежных средств в иностранной валюте рекомендуется относить активы и обязательства, в случае если:исполнение фактически осуществляется в иностранной валюте (для высоколиквидных активов, притоков и оттоков денежных средств);кредитная организация имеет валютные активы для исполнения обязательства в иностранной валюте и (или) в отношении кредитной организации не действуют меры ограничительного характера, введенные недружественными государствами, препятствующие формированию валютных активов (для оттоков денежных средств).При этом указанному подходу рекомендуется следовать при формировании отчетности по форме 0409122 "Расчет показателя краткосрочной ликвидности ("Базель III")", а также подраздела V.II раздела V отчетности по форме 0409805 "Расчет собственных средств (капитала) и значений обязательных нормативов банковской группы" (подраздела 6.2 раздела 6 отчетности по форме 0409135 "Информация об обязательных нормативах и о других показателях деятельности кредитной организации"). 
Подписанным законом устанавливается обязанность резидентов представлять информацию о валютных активах и обязательствах с учетом имеющихся у таких юридических лиц - резидентов дочерних хозяйственных обществ (в том числе находящихся за пределами территории РФ).Также документом унифицированы требования к составлению и представлению резидентами-экспортерами информации о валютных активах и обязательствах. Согласно тексту закона Банк России по согласованию с Минфином и Минэкономразвития вправе установить состав, форму, сроки, порядок составления и представления указанной информации.Кроме этого, с 1 июля 2024 года российские компании, входящие в одну международную группу компаний с юридическими лицами - нерезидентами, обязаны уведомлять налоговые органы о счетах таких нерезидентов в иностранных банках и представлять отчеты о движении средств по указанным счетам. Указанные требования не будут применяться в случае их исполнения материнской компанией международной группы компаний или участником международной группы компаний, а также в иных случаях, которые определит Правительство по согласованию с Банком России.Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2024 года, за исключением положений, для которых предусмотрен иной срок их вступления в силу. 
Указ N 771 вступил силу 11 октября 2023 года.С учетом даты заключения внешнеторговых договоров (контрактов) или внесения изменений в условия сообщается о требованиях к срокам зачисления российскими экспортерами на свои счета в уполномоченных банках иностранной валюты. 
Ко второму чтению законопроект дополнен положениями, обязывающими с 1 июля 2024 года российские компании, входящие в одну международную группу компаний с юридическими лицами – нерезидентами, уведомлять налоговые органы о счетах таких нерезидентов в иностранных банках и представлять отчеты о движении средств по указанным счетам.Указанные требования не будут применяться в случае их исполнения материнской компанией международной группы компаний или участником международной группы компаний, а также в иных случаях, которые установит Правительство по согласованию с Банком России.Кроме этого, уточняется, что в случае принятия законопроекта его нормы (за исключением отдельных положений) вступят в силу с 1 марта 2024 года, а не с 1 января 2024 года, как предполагалось ранее. 
Внесенным в Госдуму законопроектом устанавливается обязанность резидентов представлять информацию о валютных активах и обязательствах с учетом имеющихся у таких юридических лиц - резидентов дочерних хозяйственных обществ (в том числе находящихся за пределами территории РФ).Также предлагается унифицировать требования к составлению и представлению резидентами-экспортерами информации о валютных активах и обязательствах. Предполагается, что Банк России по согласованию с Минфином и Минэкономразвития установит состав, форму, сроки, порядок составления и представления указанной информации.Кроме того, исключается положение о размещении на официальном сайте Банка России перечня резидентов, которые обязаны представлять вышеназванную информацию. При этом согласно тексту законопроекта Банк России установит порядок доведения до сведения резидентов информации об их включении в перечень. 
В письме рассмотрены следующие вопросы:основания привлечения к административной ответственности за одно нарушение как юридического лица, так и его должностного лица;назначение одного административного наказания за совершение нескольких административных правонарушений (части 5 и 6 статьи 4.4 КоАП РФ);замена административного наказания в виде штрафа на предупреждение (статья 4.1.1 КоАП РФ) за впервые совершенное административное правонарушение, предусмотренное частями 1.1, 2, 2.1, 5.2, 6, 6.2, 6.3, 6.3-1 статьи 15.25 КоАП РФ;применение обратной силы норм КоАП РФ, вступивших в силу;назначение административного наказания в отношении социально ориентированных некоммерческих организаций;участие должностных лиц налогового органа в рассмотрении административных дел. 
Сообщается, что Банк России временно ускорит проведение ранее анонсированных операций по зеркалированию сделок, связанных с инвестированием средств ФНБ в первом полугодии 2023 года.Ежедневный объем данных операций Банка России составит в этот период 21,4 млрд рублей вместо 2,3 млрд рублей.Корректировка дневного объема операций в указанный период обусловлена предстоящим 16 сентября 2023 года погашением валютного выпуска еврооблигаций РФ. 
В числе таких причин указаны, в частности: применение обратной силы закона, улучшающего положение лица, привлеченного к административной ответственности; процессуальные нарушения, допущенные территориальными налоговыми органами при производстве по делам об административных правонарушениях; истечение срока давности привлечения к административной ответственности. 
В частности:- уровень нового лимита на открытую балансовую позицию по отдельным иностранным валютам и драгоценным металлам повышен с 20 до 50%. При этом введен дополнительный лимит на валовую балансовую позицию по всем иностранным валютам и драгоценным металлам на уровне 50% в целях предотвращения формирования на балансе избыточных позиций совокупно по нескольким иностранным валютам;- пересмотрены критерии срочных сделок с повышенным риском, а именно "схемных" сделок и сделок с повышенным контрагентским риском. Изменения призваны в том числе повысить риск-чувствительность за счет большей гранулированности категорий контрагентского риска по срочным сделкам и возможности использования внутрибанковских оценок кредитного качества контрагента (не только на основе внешних рейтингов);- срок обязательного применения проекта кредитными организациями перенесен на 01.04.2024 с учетом необходимости предоставления кредитным организациям времени на подготовку к соблюдению новых требований. При этом предусмотрена возможность более раннего применения кредитными организациями нового подхода к расчету величин ОВП. Сам порядок расчета "экономической" ОВП не претерпел существенных изменений по сравнению с первой версией проекта. 
В Инструкцию Банка России от 16 августа 2017 года N 181-И, которой утвержден указанный порядок, планируется внести, в частности, следующие изменения:исключить из числа лиц, на которые распространяется действие Инструкции N 181-И, участников бюджетного процесса на федеральном уровне и федеральные государственные бюджетные (автономные) учреждения;обязать уполномоченный банк снять в период с 1 января 2024 года по 1 февраля 2024 года включительно с учета договоры, поставленные бюджетными учреждениями на учет в уполномоченном банке до 1 января 2024 года, в связи с их передачей на обслуживание в Федеральное казначейство;установить новый код вида операции для получения информации о количестве и объемах операций, проводимых резидентами с использованием механизма импортного факторинга.Изменения разработаны в целях реализации положений Федерального закона от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" с учетом изменений, внесенных в него Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 353-ФЗ. 
Разъяснения даны в связи с временной приостановкой с 04.03.2022 публикации справочных данных о курсах иностранных валют, не включенных в перечень.На официальном сайте Банка России в Базе данных по курсам валют (www.cbr.ru/currency_base) размещены соответствующие рекомендации об определении курсов иностранных валют, не включенных в перечень (письмо Банка России от 14.01.2010 N 6-Т). Так, в качестве курсов иностранных валют к доллару США, официальные курсы которых не устанавливаются, могут быть использованы котировки, представленные в информационных системах Reuters или Bloomberg или опубликованные в газете Financial Times.Если указанные источники недоступны или не содержат данные о необходимых курсах валют на требуемую дату, допускается использование сведений иных поставщиков информации - российских и зарубежных информационных агентств, организаторов торговли, национальных банков и др. 
Банк России утвердил Базовый стандарт для форекс-дилеров, который расширяет перечень валютных пар для заключения сделок с клиентами.Также корректируется список информационных агентств, чьи котировки и исторические данные могут использоваться для расчета размера денежного обеспечения. 
Перечень состоит из 43 позиций, из них 9 новые, в том числе: дирхам ОАЭ, таиландский бат, вьетнамский донг, сербский динар и др.Перечень применяется в целях установления официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю с 18.01.2023. 
С 18 января 2023 года Банк России начинает устанавливать официальные курсы рубля еще к девяти иностранным валютам, в числе которых дирхам ОАЭ, таиландский бат, вьетнамский донг, сербский динар, новозеландский доллар, грузинский лари, индонезийская рупия, египетский фунт и катарский риал. 
Положение устанавливает порядок проведения аттестации, в том  числе категории работников, проходящих аттестацию, случаи проведения  внеочередной аттестации и категории работников, проходящих аттестацию в  аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами  исполнительной власти.Предусматривается, что заявления об аттестации, поданные до дня  вступления в силу настоящего постановления, подлежат рассмотрению в  соответствии с нормативными правовыми актами, действовавшими до его  вступления в силу. Положения, касающиеся представления в виде  электронного документа посредством единого портала госуслуг заявлений,  сведений и документов, направления уведомлений и присвоения номеров  записям об аттестации, подлежат применению с 1 марта 2024 г.Настоящее постановление действует до 1 сентября 2029 г. 
Это сделки своп по продаже юаней за рубли с их последующей покупкой на срок 1 день с расчетами по первой части сделки в дату ее заключения и расчетами по второй части - на следующий рабочий день.Отмечается, что новый инструмент призван ограничивать волатильность ставок денежного рынка в случае возникновения временных дисбалансов. Ежедневный максимальный лимит по данному инструменту будет установлен в размере 10 млрд юаней. При необходимости он может быть скорректирован. 
Сообщается, что операции будут проводиться в валютной секции Московской биржи в инструменте "китайский юань - рубль" со сроком расчетов "завтра".При этом отмечается, что подходы Банка России к проведению денежно-кредитной политики в условиях применения механизма бюджетного правила не меняются. Регулятор сохраняет возможность проведения операций на валютном рынке в целях поддержания финансовой стабильности. 
Предполагается, что данное решение позволит ограничить валютные риски банков при недоступности или дороговизне хеджирующих инструментов.Предлагаются и другие изменения, которые помогут обеспечить устойчивость банков к валютному риску, в том числе с учетом факторов, реализовавшихся в 2022 году. 
Поправками упрощены валютные операции при финансировании под уступку денежного требования. 
Согласно законопроекту без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с расчетами по оплате денежных требований, которые уступлены нерезидентами, являющимися в соответствии с условиями внешнеторговых договоров с резидентами лицами, передающими им товары, выполняющими для них работы, оказывающими им услуги, передающими им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, либо иными нерезидентами, являющимися надлежащими правообладателями денежных требований к резидентам  по указанным внешнеторговым договорам, резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами) в соответствии с заключенными договорами, по которым происходит уступка денежных требований данным финансовым агентам (факторам) - резидентам. 
В целях обеспечения единообразного подхода при осуществлении производства по делам об административных правонарушениях в сфере валютного законодательства приведен ряд рекомендаций, касающихся:частичного прекращения исполнения постановления о назначении административного наказания в связи со смягчением административной ответственности;мотивированных выводов о причинах назначения административного штрафа в размере, превышающем минимальный размер (в т.ч. указание на наличие отягчающих обстоятельств или о соответствии наложенного административного штрафа общим принципам, обеспечивающим его соразмерность совершенному правонарушению). 
Согласно Указанию официальный курс иностранных валют к рублю будет определяться не только на основании данных биржевых торгов. В случае их отсутствия будут использоваться данные по сделкам на межбанковском валютном рынке, представленные в составе отчетности кредитных организаций, и данные, полученные Банком России в рамках доступа к цифровым платформам внебиржевых торгов.Со дня вступления Указания в силу признается утратившим силу Указание Банка России от 14 марта 2019 года N 5094-У. 
Регулятором подготовлен проект указания, предусматривающий использование дополнительных источников данных для установления официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю - банковской отчетности и цифровых платформ внебиржевых торгов. 
Пунктом 1 Постановления Правительства РФ от 28.05.2022 N 977 до 31 декабря 2022 года приостановлены проверки соблюдения валютного законодательства.Указаны случаи, в которых проверки не приостанавливаются, разъяснен порядок оформления приостановления срока проведения проверки, а также сообщено об отмене направленных в территориальные налоговые органы писем ФНС России от 05.03.2022 N ШЮ-4-17/2734@ и от 17.03.2022 N ШЮ-5-17/287ДСП@. 
Под иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, понимаются иностранные государства, включенные в перечень, определенный Правительством РФ в соответствии с пунктом 14 Указа Президента РФ от 05.03.2022 N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами". 
В частности, сообщается о следующем:- снижены размеры административного штрафа за правонарушения, предусмотренные частями 1 и 4 статьи 15.25 КоАП РФ;- изменен порядок исчисления размера административного штрафа в отношении должностных лиц в соответствии с частями 1, 4, 4.3 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ;- расширены основания неприменения административной ответственности;- подлежит прекращению исполнение некоторых постановлений о назначении административного наказания. 
Федеральным законом от 14.07.2022 N 353-ФЗ Правительству РФ предоставлено полномочие по согласованию с Банком России установить перечень случаев, при которых резидент вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ, при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров (контрактов), условиями которых предусмотрена передача нерезидентам товаров, или при замене обязательства нерезидента перед резидентом новым обязательством.Проектом документа к таким случаям отнесены, в частности, зачеты встречных требований по уплате резидентом нерезиденту или третьим лицам штрафов, пени и иных платежей, возникших в связи с исполнением внешнеторгового договора (контракта), на сумму обязательств по оплате нерезидентом указанному резиденту, вытекающих из заключенных между ними внешнеторговых договоров (контрактов), условиями которых предусмотрена передача резидентом нерезиденту товаров. 
Отмечено, что административная ответственность может применяться лишь при условии наличия возможности для соблюдения соответствующих правил и норм, когда резидентом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.Лицо не может признаваться виновным в совершении административного правонарушения, если у него отсутствовала возможность для соблюдения требований валютного законодательства РФ, о чем может свидетельствовать применение ограничительных мер со стороны иностранных государств, и таким лицом были предприняты все зависящие от него меры по соблюдению таких требований.Отсутствие вины резидента свидетельствует об отсутствии состава административного правонарушения, что в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 24.5 КоАП РФ является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.Вопрос о наличии вины резидента в совершении административного правонарушения должен разрешаться налоговым органом в каждом конкретном случае отдельно с учетом всех обстоятельств дела. 
Федеральное казначейство включается в перечень агентов валютного контроля и наделяется полномочиями по изданию актов агента валютного контроля, а также по согласованию с Банком России устанавливать правила оформления паспорта сделки.Для резидентов, являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в Федеральном казначействе, введена обязанность проводить валютные операции с бюджетными средствами через счета, открытые Казначейству РФ в уполномоченных банках.Кроме того, предусматривается обязанность резидентов представлять Казначейству РФ информацию об ожидаемых максимальных сроках получения от нерезидентов иностранной валюты и валюты РФ за исполнение обязательств по договорам (контрактам), а также исполнения нерезидентами обязательств по передаче товаров, (работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности).Отдельные положения закона направлены на совершенствование регулирования отношений, связанных с функционированием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности. 
Разрешение действует при условии, что заемщик погасит не менее 20% от задолженности, в том числе когда обязательства за заемщика-резидента исполняются третьим лицом. Исключения составляют обязательства, при которых заемщик и иностранный кредитор являются взаимозависимыми лицами.Выплаты по синдицированным кредитам должны проходить напрямую участникам синдиката кредиторов, являющихся российскими кредитными организациями, минуя кредитных управляющих - лиц иностранных недружественных государств. 
С 1 января 2023 г. предлагается установить перечень случаев, при которых резидент вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ, при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров (контрактов), условиями которых предусмотрена передача нерезидентам товаров, или при замене обязательства нерезидента перед резидентом новым обязательством. 
Установлено, что с указанной даты физические лица - резиденты имеют право в течение календарного месяца перевести со своего счета в российском банке на свой счет за рубежом или другому человеку не более 1 млн долларов США или такую же сумму в эквиваленте в другой иностранной валюте.Ранее ограничения по этим операциям составляли 150 тыс. долларов США.Сообщается, что лимиты по переводам повышены в связи с устойчивым положением на внутреннем валютном рынке. 
Федеральное казначейство включается в перечень агентов валютного контроля и наделяется полномочиями по изданию актов агента валютного контроля, а также по согласованию с Банком России устанавливать правила оформления паспорта сделки.Для резидентов, являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в Федеральном казначействе, введена обязанность проводить валютные операции с бюджетными средствами через счета, открытые Казначейству РФ в уполномоченных банках.Кроме того, предусматривается обязанность резидентов представлять Казначейству РФ информацию об ожидаемых максимальных сроках получения от нерезидентов иностранной валюты и валюты РФ за исполнение обязательств по договорам (контрактам), а также исполнения нерезидентами обязательств по передаче товаров, (работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности).Отдельные положения законопроекта направлены на совершенствование регулирования отношений, связанных с функционированием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности. 
Банкам не следует увеличивать ОВП относительно позиций на 1 июля 2022 года при несоблюдении лимитов на указанную дату.Сообщается, что банки должны перейти к соблюдению лимитов ОВП к 1 января 2023 года. 
Ранее лимит составлял 50 тыс. долларов США.Через компании, оказывающие услуги по переводу денежных средств без открытия счета, резиденты и нерезиденты из дружественных стран в течение месяца смогут перевести не более 10 тыс. долларов США или эквивалент в другой иностранной валюте (прежний порог - 5 тыс. долларов США).Для всех нерезидентов сохраняется возможность переводов за рубеж средств, которые они получают в виде зарплаты. Также остается в силе запрет на переводы за границу со стороны юридических лиц из стран, поддерживающих санкции.Ограничения действуют до 30 сентября 2022 года включительно.Суммы переводов рассчитываются по официальному курсу иностранных валют к рублю, установленному Банком России на дату поручения на осуществление перевода. 
Данное решение связано со стабилизацией валютного курса рубля и достижением достаточного уровня ликвидности в иностранной валюте на внутреннем валютном рынке. 
Согласно Инструкции N 181-И (в редакции Указания Банка России N 6062-У) резиденты при осуществлении операций по валютному контракту (договору), не представляют в уполномоченный банк такие контракты (договоры), если сумма обязательств по ним не превышает в эквиваленте 600 тыс. рублей.Сообщается, что в случае, если проводимые в рамках указанных выше контрактов (договоров) валютные операции подпадают под сферу регулирования указов Президента РФ, резиденты должны соблюдать порядок, предусмотренный указами Президента РФ, в частности, располагать разрешениями на их совершение (исполнение) в установленных случаях. 
Однако на период с 1 июня по 31 декабря 2022 года принято решение уменьшить размер "кредитного плеча" - заемных средств, которые брокер может предоставить клиенту для совершения необеспеченных сделок с финансовыми инструментами. 
Внесенными изменениями, в частности, действие Инструкции 181-И распространено на физлиц, к которым перешли права (требования) по договорам, принятым на учет уполномоченными банками.Кроме того, установлено, что обязанность представлять в уполномоченный банк документы, связанные с расчетами по валютному контракту, возникает, если сумма обязательств по нему превышает в эквиваленте 600 тыс. рублей (ранее - 200 тысяч).Отдельные уточнения внесены в приложения к Инструкции, в том числе дополнен и уточнен перечень колов видов операций, а также коды реквизитов контрагента - стороны по договору. 
Действующие ограничения на продажу наличных долларов США и евро сохраняются, то есть до 9 сентября 2022 года граждане могут купить только те доллары США и евро, которые поступили в кассы банков начиная с 9 апреля 2022 года. Ранее эти ограничения распространялись на все виды наличной валюты. 
К банкам не будут применяться меры воздействия за несоблюдение  лимитов ОВП в долларах США и (или) евро при условии их  разнонаправленности (длинная позиция против короткой и наоборот) и  наличии достаточной взаимной компенсации указанных позиций (наибольшая  по абсолютному значению из двух позиций в рублевом эквиваленте не должна  превышать наименьшую более чем на 10%). Банк России также воздержится  от применения мер за сопутствующее несоблюдение лимита совокупной ОВП,  но не более чем на 15 процентных пунктов. При этом данная возможность не  должна использоваться банками в спекулятивных целях. 
Закон о валютном регулировании дополняется положением, устанавливающим возможность без ограничений проводить валютные операции, связанные с предоставлением (передачей, возвратом) денежных средств по соглашению о финансировании участия в кредите (займе).Данная мера направлена на нивелирование последствий ограничительных мер и необходима для случаев, когда при синдицированном кредитовании один из кредиторов в силу принятых санкций не может участвовать в финансировании проекта и необходимо привлекать внешнего кредитора с передачей ему обязательств и требований по кредиту. 
Согласно законопроекту под майнингом (выпуском, генерацией, деятельностью по майнингу) цифровой валюты в РФ понимается деятельность с использованием объектов российской информационной инфраструктуры, а именно: доменных имен и сетевых адресов, находящихся в российской национальной доменной зоне, и (или) информационных систем, технические средства которых размещены на территории РФ, и (или) комплексов программно-аппаратных средств, размещенных на территории РФ, и (или) пользовательского оборудования, размещенного на территории РФ, результатом которой становится создание цифровой валюты, в частности поддержание распределенного реестра и генерация цифровых валют и их блоков, валидация операций в реестре.Физические лица вправе заниматься майнингом при условии регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или самозанятого лица и регистрации в Реестре участников майнинга, если потребляемая ими электроэнергия превышает лимиты, установленные Правительством РФ. Ведение реестра осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.Законопроектом предусматривается амнистия для участников майнинга, зарегистрированных в реестре, которая будет действовать в течение 1 года с даты вступления в силу соответствующего Федерального закона в отношении:таможенного оформления ввезенного оборудования для майнинга, за исключением ввоза для третьих лиц;подачи налоговых деклараций по доходам от майнинга и информирования налоговых органов о полученной цифровой валюте, исчисления и уплаты налога от майнинга и деятельности по реализации ее результатов;уплаты налога на добавленную стоимость в отношении операций, совершаемых в целях осуществления майнинга;соблюдения законодательства о валютном регулировании и валютном контроле в отношении майнинга и реализации его результатов; соблюдения мер, связанных с контролем вывода денежных средств из РФ, действующих с 8 марта 2022 года.С учетом предлагаемых новелл также предусматривается внесение соответствующих изменений в Федеральный закон от 31.07.2020 г. N 259-ФЗ "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Исключение предусмотрено для случаев, когда по проводимым проверкам выявлены нарушения, срок давности привлечения к административной ответственности за которые истекает до 31 декабря 2022 г.Приостановление проверок не распространяется, в частности, на нарушения, связанные с исполнением нормативных актов, принятых с 28 февраля 2022 г., предусматривающие специальные экономические меры.Кроме того, проектом продлен с 1 июня 2022 года до 1 декабря 2022 года срок представления физлицами отчетов о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в зарубежных банках за отчетный 2021 год. 
Курс доллара США к рублю будет устанавливаться на основе данных Московской биржи о средневзвешенном курсе доллара США к рублю по сделкам с 10:00 до 15:30 по московскому времени (ранее 10:00 - 16:30 мск).Аналогичный порядок расчета установлен также для евро и юаня. 
Теперь все экспортеры получают право осуществлять обязательную продажу иностранной валюты, зачисленной начиная с 19 апреля 2022 года на их счета в уполномоченных банках, в размере, установленном Указом Президента РФ от 28 февраля 2022 года N 79, не позднее 60 рабочих дней со дня ее зачисления на транзитные валютные счета в уполномоченных банках.Ранее срок продажи валюты был увеличен с трех до 60 рабочих дней для несырьевого неэнергетического экспорта.Разрешение действует до 1 сентября 2022 года, но в случае изменения ситуации на финансовом рынке может быть скорректировано. 
Законопроектом дополняется перечень разрешенных между резидентами операций в иностранной валюте.Данная мера необходима для случаев, когда при синдицированном  кредитовании один из кредиторов в силу принятых санкций не может участвовать в финансировании проекта и необходимо привлекать внешнего кредитора с передачей ему обязательств и требований по кредиту. 
Закон о валютном регулировании дополняется положением, согласно которому без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами и уполномоченными банками, связанные с предоставлением денежных средств по соглашению о финансировании участия в кредите (займе), передачей (возвратом) денежных средств по соглашению о финансировании участия в кредите (займе). 
В соответствии с проектом в перечень включаются: операции по договору займа между юридическим лицом - заемщиком и юридическим лицом - займодавцем, 100 процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат юридическому лицу - заемщику, и связанному с эмиссией займодавцем облигаций, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, при условии что размер требований по ним не превышает объема годовой выручки в иностранной валюте, полученной заемщиком от внешнеторговой деятельности; операции, связанные с исполнением юридическим лицом - резидентом, предоставившим обеспечение по облигациям, стоимость которых указана в иностранной валюте, своих обязательств в рамках предоставленного обеспечения. 
Речь  идет об информации об активах и обязательствах, номинированных и (или)  подлежащих оплате такими резидентами в иностранной валюте в пользу  нерезидентов.Такая информация представляется одним из следующих способов:в  форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной  электронной подписью уполномоченного лица резидента-экспортера,  посредством личного кабинета на официальном сайте Банка России;в  форме документа на бумажном носителе, подписанного уполномоченным  представителем резидента-экспортера, заказным почтовым отправлением с  уведомлением о вручении или путем передачи в экспедицию Банка России.Информация  составляется по состоянию на последний календарный день месяца и  представляется в Банк России в срок не позднее пятнадцати рабочих дней  после дня окончания календарного месяца, за который она составлена.Указание вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
Перечень резидентов формируется исходя из соответствия результатов деятельности резидента, являющегося стороной внешнеторгового договора (контракта), любому из критериев, установленных:в отношении суммы денежных средств, полученных резидентом-экспортером по внешнеторговым договорам,исходя их среднемесячного значения суммы задолженности по основному долгу по принятым на учет кредитным договорам и договорам займа, подлежащей оплате резидентом-экспортером.Указание вступает в силу с 1 марта 2022 года. 
Сообщается, в частности:как правильно сформировать сообщения об операциях купли-продажи, скупки драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий;возможно ли представление в рамках одного сообщения сведений о нескольких партиях товара, отгруженных в один день/ сведений о нескольких платежах, поступивших в один день, если стоимость передаваемого имущества по отдельным товарным накладным/ сумма по каждому отдельному платежному документу как меньше, так и больше порогового значения;следует ли представлять в Росфинмониторинг сведения о возврате ранее отгруженных в рамках договора купли-продажи драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий. 
В докладе анализируются рынок криптовалют и его тенденции, а также оценивается уровень вовлеченности граждан в операции с криптовалютами.Регулятором, в частности, предлагается ввести запрет на организацию выпуска и (или) выпуск, организацию обращения и обмена криптовалюты (в т.ч. криптобиржами, криптообменниками, P2P-платформами) на территории РФ и установить ответственность за нарушение указанного запрета.Ответы на вопросы для консультаций, поставленные в докладе, а также замечания и предложения к нему могут быть направлены до 1 марта 2022 года включительно по адресам электронной почты, указанным в тексте доклада. 
Методические рекомендации разработаны в соответствии с Федеральным законом от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и подлежат применению уполномоченными банками с 1 января 2022 года и до вступления в силу нормативного акта Банка России, устанавливающего порядок и сроки обмена информацией между уполномоченными банками,  ФТС и Банком России для осуществления такого контроля. 
Настоящее Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования.Со дня вступления в силу настоящего Указания признается утратившим силу Указание Банка России от 26 марта 2021 года N 5757-У, регулирующее аналогичные правоотношения. 
Кодекс представляет собой свод глобальных принципов добросовестной работы на валютном рынке.Рекомендуется в том числе разработать механизм контроля за соответствием деятельности членов органов управления и работников принципам кодекса, в том числе предусматривающий осуществление указанного контроля на постоянной основе, а также порядок рассмотрения полученной информации о признаках неэтичного поведения членов органов управления и работников и принятия решения по мерам противодействия такому поведению.Финансовым организациям рекомендуется размещать заявление о приверженности принципам, установленным кодексом, на своих официальных сайтах. 
С 1 июля 2021 года вступили в силу положения Федерального закона от 28.06.2021 N 223-ФЗ, отменяющие, в частности, обязательное требование о репатриации иностранной валюты, причитающейся в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов).С целью недопущения отрицательной судебной практики ФНС России поручает прекратить исполнение и отозвать все текущие производства по вынесенным налоговыми органами и не исполненным до вступления в силу указанного закона постановлениям о назначении административного наказания: по части 4 статьи 15.25 КоАП РФ, а также по части 1 статьи 15.25 КоАП РФ. 
Проектом вводится понятие сомнительной валютной операции (признаки таких операций определит Банк России), устанавливаются полномочия органов валютного контроля, уполномоченных банков и органов, уполномоченных Правительством РФ, по выявлению таких операций и обмену информацией о выявленных сомнительных валютных операциях.Кроме того, проектом предлагается установить переходный период для применения требования по репатриации валюты, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 19 Федерального закона от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ. 
Суд признал взаимосвязанные положения части 1 статьи 15.25 КоАП РФ, частей 4 и 5 статьи 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" не противоречащими Конституции РФ, поскольку в системе действующего правового регулирования они не предполагают привлечения к административной ответственности валютного резидента РФ за действия (бездействие), которые при обычных условиях могут быть признаны незаконной валютной операцией, когда их необходимость вызвана реальным риском лишиться валютных ценностей или утратить на неопределенный срок контроль над ними в связи с тем, что иностранное государство применило ограничительные меры против России и ее хозяйствующих субъектов, воспрепятствовавшие валютному резиденту совершить (довести до конца) законную валютную операцию, - если такие действия (бездействие) по своей сути не искажают смысла первоначальной законной валютной операции или направлены на восстановление положения, которое имело место до начала ее совершения. 
Норма об отмене требования о репатриации не будет распространяться на внешнеторговые договоры (контракты), заключенные между резидентами и нерезидентами, предусматривающие передачу товаров, сумма обязательств по которым определена в иностранной валюте и (или) условиями которых предусмотрена оплата в иностранной валюте, и классифицируемые в соответствии с ТН ВЭД ЕАЭС в позициях, относящихся к товарам сырьевого экспорта.Предусматривается возможность зачислять экспортную валютную выручку на счета экспортеров, открытые в банках за пределами территории РФ.Закрепляется полномочие Банка России по определению порядка представления резидентами, являющимися стороной внешнеторгового договора (контракта), предусматривающего передачу нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в Центральный банк Российской Федерации информации о получении ими денежных средств, причитающихся в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), либо об ином исполнении или прекращении обязательств нерезидентов по внешнеторговым договорам (контрактам) в случаях и способами, которые разрешены законодательством Российской Федерации, а также об активах и обязательствах, номинированных и (или) подлежащих оплате такими резидентами в иностранной валюте в пользу нерезидентов.Перечень резидентов, обязанных представлять вышеуказанную информацию, будет размещаться на официальном сайте Банка России.Закон вступает в силу с 1 июля 2021 года. 
По общему правилу юридические лица - резиденты, являющиеся участниками международных выставок, проводимых в государстве или на территории, которые являются членами ОЭСР или ФАТФ, могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами и физическими лицами - резидентами в наличной форме за приобретенные у таких юридических лиц - резидентов выставочные образцы ювелирных изделий в месте проведения международной выставки. При этом указанные реализованные выставочные образцы должны классифицироваться в товарных позициях 7113, 7114, 7116 - 7118 ТН ВЭД.Полученные наличные денежные средства подлежат ввозу в РФ по окончании срока проведения выставки (но не позднее 30 рабочих дней со дня оплаты) и последующему зачислению на банковский счет в уполномоченном банке юридического лица - резидента, являющегося участником выставки, не позднее 7 рабочих дней со дня ввоза.Также предусмотрено, что при зачислении на банковский счет в уполномоченном банке указанных наличных денежных средств юридические лица представляют в банк информацию о декларациях на товары.Отдельные обязанности возлагаются на уполномоченные банки как агентов валютного контроля.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года, за исключением отдельного положения, вступающего в силу с 1 июля 2021 года. 
В частности, внесены соответствующие дополнения в статью 15.25 КоАП РФ "Нарушение валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования".Так, непредставление резидентом в налоговый орган отчета о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, если представление такого отчета является обязательным, повлечет наложение административного штрафа на граждан, должностных лиц и юридических лиц в размере от 20 до 40 процентов суммы средств, зачисленных на электронное средство платежа, предоставленное иностранным поставщиком платежных услуг, за отчетный период. 
Законопроектом, в частности, предлагаются соответствующие дополнения в статью 15.25 КоАП РФ "Нарушение валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования".Так, непредставление резидентом в налоговый орган отчета о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, если представление такого отчета является обязательным, повлечет наложение административного штрафа на граждан, должностных лиц и юридических лиц в размере от 20 до 40 процентов суммы средств, зачисленных на электронное средство платежа, предоставленное иностранным поставщиком платежных услуг, за отчетный период.Вступление в силу поправок запланировано с 1 октября 2021 года. 
Согласно законопроекту норма об отмене требования о репатриации не будет распространяться на внешнеторговые договоры (контракты), заключенные между резидентами и нерезидентами, предусматривающие передачу резидентами нерезидентам товаров, сумма обязательств по которым определена в иностранной валюте и (или) условиями которых предусмотрена оплата в иностранной валюте, и классифицируемые в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности ЕАЭС в позициях, относящихся к товарам сырьевого экспорта.Также предусматривается возможность зачислять экспортную валютную выручку на счета экспортеров, открытые в банках за пределами территории РФ.Кроме того, закрепляется полномочие Банка России по определению по согласованию с Минфином России и Минэкономразвития России порядка представления в Банк России резидентами, являющимися стороной внешнеторгового договора (контракта), предусматривающего передачу нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, информации о получении ими денежных средств, причитающихся в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), либо об ином исполнении или прекращении обязательств нерезидентов по внешнеторговым договорам (контрактам) в случаях и способами, которые разрешены законодательством РФ, а также об активах и обязательствах, номинированных и (или) подлежащих оплате такими резидентами в иностранной валюте в пользу нерезидента.Перечень резидентов, обязанных представлять вышеуказанную информацию, будет формироваться Банком России по критериям, определенным Банком России по согласованию с Минфином России и Минэкономразвития России, и размещаться на официальном сайте Банка России. 
В настоящее время резиденты, лицевые счета которым открыты в Федеральном казначействе, вправе без ограничений открывать в уполномоченных банках банковские счета в иностранной валюте и осуществлять через них валютные операции со средствами, предоставленными в соответствии с бюджетным законодательством, без санкционирования Федерального казначейства.Предлагаемые изменения направлены на закрепление за клиентами Федерального казначейства обязанности осуществлять валютные операции с бюджетными средствами через счета, открытые Федеральному казначейству в уполномоченных банках.В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что данная мера позволит обеспечить прозрачность бюджетных расходов, централизацию операций, осуществляемых за счет бюджетных средств, а также экономию бюджетных средств, поскольку открытие и обслуживание валютных счетов Федерального казначейства осуществляется без взимания платы.Законопроектом предусматривается обязанность представлять Федеральному казначейству информацию об ожидаемых в соответствии с условиями договоров (контрактов) сроках получения от нерезидентов иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации за исполнение обязательств по договорам (контрактам).Законопроектом устанавливаются также:разрешенные случаи незачисления иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета клиентов Федерального казначейства;обязанность вернуть денежные средства на счета Федерального казначейства при неиспользовании ранее зачисленных денежных средств на счета резидентов или третьих лиц, открытые за пределами территории РФ;возможность признания для клиентов Федерального казначейства исполнения обязанности по репатриации экспортной выручки в случаях, установленных в частях 4 и 5 статьи 19 закона о валютном регулировании.В целях обеспечения учета, отчетности и осуществления валютного контроля при проведении валютных операций между резидентами - участниками бюджетного процесса и нерезидентами предусматривается полномочие Федерального казначейства по согласованию с Банком России устанавливать правила оформления паспорта сделки, а также передавать указанную информацию в электронном виде органам валютного контроля.Законопроектом в числе прочего предоставляется резидентам право не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из внешнеторговых договоров (контрактов), или при замене обязательства нерезидента перед резидентом новым обязательством.Предполагаемый срок вступления в силу федерального закона - с 1 января 2022 г. (за исключением положений о рассмотрении случаев нерепатриации средств, вступающих в силу через 90 дней со дня его официального опубликования). 
В настоящее время, согласно пункту 1 части 1 статьи 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" резиденты обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить, в числе прочего, получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги.При этом, как отмечают инициаторы законопроекта, соблюдение резидентами действующего режима ограничений по зарубежным счетам и обязанности репатриировать экспортную выручку в иностранной валюте на счета в уполномоченных банках существенно увеличивает транзакционные издержки экспортеров. Требование о репатриации ложится дополнительным бременем прежде всего на экспортеров несырьевого сектора экономики, не имеющих в составе своего капитала участия государства, но при наличии требования о репатриации не имеющих возможности свободно использовать весь обусловленный международными обычаями делового оборота спектр сделок гражданско-правового характера во взаимоотношениях с иностранными компаниями, что значительно снижает их конкурентоспособность на мировых рынках.В этой связи проектом устанавливается, что требования пункта 1 части 1 статьи 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" не применяются в отношении внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами и нерезидентами, предусматривающих передачу резидентами нерезидентам товаров, сумма обязательств по которым определена в иностранной валюте и условиями которых предусмотрена оплата в иностранной валюте, за исключением внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами и нерезидентами, предусматривающих передачу резидентами нерезидентам товаров, классифицируемых кодами ТН ВЭД ЕАЭС 0302 - 308, 0511 91 909 0, 2501 00 - 2522, 2524 - 2530, 2601 - 2704 00 (кроме 2601 11 000 0, 2601 12 000 0), 2701 - 2703 00 000 0, 2709 00 - 2709 00 900 9;, 2710, 2711 12 110 0, 2711 12 910 0, 2711 12 930 0, 2711 13 100 0, 2711 13 300 0, 2712 - 2713, 2715 00 000 0, 2902, 4401 - 4403 99 000 9, 4407, 7101 - 7103 (кроме 7102 39 000, 7103 91 000 - 7103 99 000 8), 7112, 7204, 7302, 7401 00 000 0, 7404 00, 7501, 7503 00, 7602 00, 7802 00 000 0, 7902 00 000 0, 8002 00 000 0, 8101 97 000 0, 8102 97 000 0, 8103 30 000 0, 8104 20 000 0, 8105 30 000 0, 8107 30 000 0, 8108 30 000 0, 8109 30 000 0, 8110 20 000 0, 8111 00 190 0, 8112 13 000 0, 8112 22 000 0, 8112 52 000 0, 8112 92 210, 8113 00 400 0.Вступление в силу положений проекта предполагается с 1 июля 2021 года.Предусматривается, что данные положения не применяются в отношении внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами, являющимися участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, федеральными государственными бюджетными (автономными) учреждениями, федеральными государственными унитарными предприятиями и нерезидентами. 
Предусматривается, в частности, что специальные положения законодательства РФ, устанавливающие особенности раскрытия информации и валютного регулирования, могут применяться к лицам, в отношении которых введены меры ограничительного характера со стороны недружественных иностранных государств, государственных объединений и (или) союзов и (или) государственных (межгосударственных) учреждений иностранных государств или государственных объединений и (или) союзов или на которых распространяются меры ограничительного характера, включенным в перечень лиц, в отношении которых действуют меры ограничительного характера. Под указанными лицами понимаются граждане РФ и (или) юридические лица, созданные (зарегистрированные) в соответствии с законодательством РФ. 
В законе о валютном регулировании дополнен перечень случаев, при  которых резидент вправе не зачислять на свои счета в уполномоченных  банках денежные средства в соответствии с внешнеторговыми договорами  (контрактами).В числе таких случаев - проведение зачета встречных требований по  обязательствам, вытекающим из внешнеторговых договоров (контрактов),  условиями которых предусмотрено оказание нерезидентам услуг.Перечень таких услуг утвержден Постановлением Правительства РФ от 23.09.2020 N 1516.Данное постановление вступило в силу с 1 января 2021 года. 
С указанной даты вступил в силу Федеральный закон от 17.02.2021 N  9-ФЗ, которым, в частности, дополнен перечень случаев, позволяющих  резидентам не зачислять денежные средства на свои счета в уполномоченных  банках, и перечень разрешенных между резидентами валютных операций.Кроме того, экспортер-резидент признается исполнившим обязанность  по репатриации валютной выручки при обеспечении получения им на свои  банковские счета в уполномоченных банках:- страхового возмещения (страховой выплаты) при наступлении  страхового случая, при условии, что определенное договором страхования  значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень  страхового возмещения) равно установленному указанным в части 4 статьи  19 Закона N 173-ФЗ порядком значению или превышает его;- денежных средств от уполномоченного банка в качестве выплаты по  банковской гарантии, выданной уполномоченным банком нерезиденту в  пользу резидента в обеспечение исполнения обязательств, предусмотренных  внешнеторговым договором (контрактом), в сумме и сроки, которые  предусмотрены таким внешнеторговым договором (контрактом).Также, в частности, Банк России наделен полномочием по  формированию перечня страховых организаций - резидентов, которые не  вправе страховать риски неисполнения нерезидентами встречных  обязательств по экспортным внешнеторговым договорам (контрактам). 
Поправками, внесенными в закон о валютном регулировании, к числу разрешенных валютных операций отнесены:операции по уплате резидентами страховым организациям - резидентам (за некоторыми исключениями) страховых премий по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам,операции по выплате резидентам страховыми организациями - резидентами страховых возмещений по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам.Законом предусматривается также признание резидента исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки в случае, если он обеспечил получение от страховой организации - резидента, не включенной в перечень страховых организаций - резидентов, установленный Банком России, страхового возмещения (страховой выплаты) по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по договору (контракту) на свои банковские счета при наступлении страхового случая, предусмотренного договором страхования, при условии что определенное таким договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному значению или превышает его.Установлены основания и порядок включения страховых организаций в перечень Банка России.Кроме того, дополняется перечень документов, которые могут запрашивать агенты валютного контроля у резидентов и нерезидентов в связи с указанными изменениями. 
Сообщается, в частности, что истребованные в ходе валютного контроля документы и информация должны исследоваться налоговыми органами на предмет разрешенных случаев нерепатриации резидентами средств, установленных частью 2 статьи 19 Закона о валютном регулировании.При определении сроков исполнения обязанности по репатриации средств должны учитываться также условия внешнеторгового договора (договора займа), определяющие порядок и сроки оплаты, периодичность и иные условия, имеющие значение для принятия решения о наличии признаков нарушений.Кроме того, сообщается о необходимости учитывать обстоятельства, касающиеся отсутствия между российскими и зарубежными банками прямых корреспондентских отношений, особенности национального законодательства страны контрагента, заключающееся в требовании зачислить первоначально средства резидента на счет в зарубежном банке и т.п.Отмечено, что согласно диспозиции примечания 7 к статье 15.25 КоАП РФ зачисление на счета резидента в уполномоченных банках денежных средств в установленные сроки, ранее зачисленных на счета в зарубежных банках в нарушение требований валютного законодательства, является условием освобождения резидента от административной ответственности предусмотренной частью 1 и 4 статьи 15.25 КоАП РФ.С целью организации мониторинга за проводимыми мероприятиями валютного контроля, в части правильности квалификации нарушений, поручено, в частности представлять в Управление международного сотрудничества и валютного контроля ФНС России проекты актов проверок соблюдения валютного законодательства, если предполагаемый размер административных штрафов составляет: в отношении юрлиц и ИП - более 40 млн. рублей; в отношении физлиц и должностных лиц организаций - более 1 млн. рублей. 
Закон о валютном регулировании дополнен положением, в  соответствии с которым резиденты вправе осуществлять переводы денежных  средств без открытия банковского счета с использованием электронных  средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных  услуг, за исключением приема таких электронных средств платежа для  переводов денежных средств без открытия банковского счета на территории  РФ в целях оплаты товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной  деятельности, а также операций с использованием таких электронных  средств платежа для переводов денежных средств без открытия банковского  счета, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и (или)  договорами займа.Одновременно предусмотрено, что резидент не представляет  налоговым органам отчет о переводах денежных средств без открытия  банковского счета с использованием электронных средств платежа,  предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, по тому  электронному средству платежа, которым резидент вправе распоряжаться,  при условии, что общая сумма средств, зачисленных на указанное  электронное средство платежа, за отчетный год не превышает сумму,  эквивалентную в денежном выражении 600 000 рублей, или сумму в  иностранной валюте, эквивалентную 600 000 рублей. 
Депутатским законопроектом, внесенным в Госдуму, предлагаются соответствующие дополнения в статью 15.25 КоАП РФ.Так, нарушение установленного порядка представления отчетов о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, повлечет наложение административного штрафа на граждан, должностных лиц и юридических лиц в размере от 20 до 40 процентов суммы средств, зачисленных на электронное средство платежа для перевода денежных средств без открытия банковского счета, предоставленное иностранным поставщиком платежных услуг, за отчетный период. 
Утверждение такого перечня услуг предусмотрено Федеральным законом от 07.04.2020 N 118-ФЗ.В перечень включены в числе прочего услуги по изданию программного обеспечения, разработке компьютерного программного обеспечения, услуги в области высшего образования. 
Новый порядок утвержден в соответствии с Федеральным законом от  02.08.2019 N 265-ФЗ, которым были внесены изменения в законодательство о  валютном регулировании в части либерализации ограничений на совершение  валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов),  открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской  Федерации.Порядок регламентирует обмен информацией в электронном виде:при направлении в налоговые органы запросов об уведомлении  (неуведомлении) резидентом налогового органа об открытии счета (вклада) в  иностранном банке или иной финансовой организации;представлении справки о факте уведомления (неуведомления)  резидентом налогового органа по месту его учета о таких счетах  (вкладах);направлении квитанции о непринятии уполномоченным налоговым органом запроса банка.Признан утратившим силу приказ ФНС России от 21.06.2013 N  ММВ-7-6/211@, которым был утвержден ранее действовавший аналогичный  порядок обмена информацией. 
Порядок приведен в соответствие с Федеральным законом от  02.08.2019 N 265-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О  валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации  ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием  счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами  территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств".Предусмотрены обязанности уполномоченного банка при передаче  информации о нарушении части 4 статьи 24 Федерального закона "О валютном  регулировании и валютном контроле", введенной Федеральным законом N  265-ФЗ.Указание вступает в силу с 1 апреля 2021 года. 
Сообщается, что на сегодняшний день для компаний, в особенности в сфере информационных технологий, отсутствие возможности зачета встречных требований приводит к финансовым издержкам.  Согласно проекту, внесенному в Правительство РФ, с 2021 года российским экспортерам IT-услуг и услуг в сфере образования не придется зачислять на свои банковские счета валютную выручку, если она будет использоваться для выполнения обязательств перед иностранными контрагентами, т.е. в случае зачета встречных требований.Конструкция зачета взаимных требований российских образовательных учреждений предполагает оказание образовательных услуг для сотрудников иностранных организаций, чьими услугами, в свою очередь, пользуются образовательные учреждения.Например, одной из распространенных конструкций зачета встречных требований является оказание иностранным рекламным агентством рекламных услуг в сети "Интернет" российской IT-компании, с которой заключен лицензионный договор на использование российского программного обеспечения.Отмечается, что проект существенно позволит снизить административную нагрузку на российских экспортеров услуг при прохождении валютного контроля, что положительно скажется на содержании бизнес-процессов организаций. 
Стандарт содержит описание обмена финансовыми сообщениями в  национальной платежной системе в рамках валютного контроля на обзорном и  концептуальном уровнях.Настоящий Стандарт предназначен для:- резидентов и уполномоченных банков при исполнении требований  Федерального закона от 10.12.2003 N 173-ФЗ "О валютном регулировании и  валютном контроле";- разработчиков информационного и программного обеспечения, информационных систем.Стандарт рекомендован к использованию при обмене финансовыми  сообщениями, связанными с представлением резидентами уполномоченным  банкам подтверждающих документов и информации в целях осуществления  валютных операций.Положения настоящего Стандарта применяются на добровольной  основе, если только в отношении конкретных положений обязательность их  применения не установлена нормативными актами Банка России или условиями  договоров. 
Стандарт содержит описание форматов финансовых сообщений и  рекомендован к использованию при представлении резидентами  уполномоченным банкам подтверждающих документов и информации в целях  осуществления валютных операций.Положения Стандарта применяются на добровольной основе, если  только в отношении конкретных положений обязательность их применения не  установлена нормативными актами Банка России или условиями договоров.В Стандарт могут включаться дополнительные форматы финансовых  сообщений, принятые в международной практике, по предложениям участников  отношений, возникающих в рамках валютного регулирования и валютного  контроля.Стандарт с приложениями размещается на официальном сайте Банка  России www.cbr.ru в подразделе "Стандарт ISO 20022" раздела  "Национальная платежная система" и актуализируется по мере  необходимости. 
Принятым законом расширены составы административных  правонарушений, предусмотренные диспозициями частей 1, 2, 2.1, 6, 6.1 -  6.5 статьи 15.25 КоАП РФ, в части ответственности за нарушения,  связанные с представлением резидентами уведомлений по счетам (вкладам) в  иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами  территории Российской Федерации, и отчетов по указанным счетам  (вкладам).Кроме того, в частности, снижены и дифференцированы в зависимости  от валюты (рубли или иностранная валюта) внешнеторгового договора  (контракта) размеры административных штрафов, предусмотренных частями 4 и  5 статьи 15.25 КоАП РФ.Введена новая часть 4.3 статьи 15.25 КоАП РФ, согласно которой  невыполнение резидентами в установленный срок обязанности по исполнению  или прекращению обязательств по внешнеторговым договорам способами,  разрешенными законодательством Российской Федерации, образует  самостоятельный состав административного правонарушения. 
Поправками, в частности, предусмотрена дифференциация размеров штрафов за нарушения резидентами частей 4 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ в случае нерепатриации ими денежных средств в российской и иностранной валюте.Также, в том числе установлена административная ответственность в отношении резидентов, включенных в перечень профессиональных участников внешнеэкономической деятельности, за:невыполнение в срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты РФ (повлечет предупреждение или наложение штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, и юрлиц в размере от 3 до 5 процентов суммы денежных средств, не зачисленных в установленный срок на банковские счета в уполномоченных банках, на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей);невыполнение в срок обязанности по исполнению или прекращению обязательств по внешнеторговому договору (контракту), заключенному между резидентом и нерезидентом (повлечет предупреждение или наложение штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, и юрлиц в размере от 5 до 30 процентов суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента, на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей). 
К таким случаям предлагается отнести, в том числе следующие денежные средства:выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных представительством или филиалом юрлица - резидента денежных средств за возвращаемый представительством или филиалом юрлица - резидента нерезиденту ранее купленный у такого нерезидента товар, оплаченную представительством или филиалом юрлица - резидента такому нерезиденту услугу в случае, если услуга не оказана или оказана ненадлежащим образом, по сделкам, связанным с осуществлением деятельности представительства или филиала юрлица - резидента, за исключением сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;ранее внесенные представительством или филиалом юрлица - резидента в виде залога по договору аренды помещения, возвращаемые нерезидентом;выплачиваемые в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами.Кроме того, в частности, действие законопроекта распространено на денежные средства и иные финансовые активы в банках и иных организациях финансового рынка. 
Сообщается, что в условиях стабильной ситуации на денежном и  валютном рынках и сохранения на достаточном уровне объема валютной  ликвидности в банковском секторе спрос на указанные операции со стороны  кредитных организаций отсутствует. Банк России продолжает мониторинг  ситуации на денежном и валютном рынках и в случае необходимости будет  корректировать величину лимита по операциям "валютный своп". 
Поправками, в частности, предусматривается дифференциация размеров штрафов за нарушения резидентами частей 4 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ в случае нерепатриации ими денежных средств в российской и иностранной валюте.Также в том числе предлагается установить административную ответственность в отношении резидентов, включенных в перечень профессиональных участников внешнеэкономической деятельности, за:невыполнение в срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты РФ (повлечет предупреждение или наложение штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, и юрлиц в размере от 3 до 5 процентов суммы денежных средств, не зачисленных в установленный срок на банковские счета в уполномоченных банках, на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей);невыполнение в срок обязанности по исполнению или прекращению обязательств по внешнеторговому договору (контракту), заключенному между резидентом и нерезидентом (повлечет предупреждение или наложение штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, и юрлиц в размере от 5 до 30 процентов суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента, на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей). 
Таким случаем предлагается определить проведение зачета подлежащих возврату авансовых платежей, оплаченных резидентом нерезиденту в рамках одного договора (контракта, соглашения), заключенного между транспортной организацией - резидентом и нерезидентом, оказывающим за пределами территории РФ услуги такой транспортной организации - резиденту при международных перевозках, в счет оплаты другого договора (контракта, соглашения) в сфере международных перевозок, заключенного между транспортной организацией - резидентом и нерезидентом. 
Разработчики проекта отмечают, что в настоящее время применение репатриации в иностранной валюте не обеспечивает достижения макроэкономических целей снижения оттока капитала и стабильности валютного курса.Соблюдение резидентами действующего режима ограничений по зарубежным счетам и обязанности репатриировать экспортную выручку в иностранной валюте на счета в уполномоченных банках существенно увеличивает транзакционные издержки экспортеров и импортеров.Учитывая изложенное, предлагается, в частности:признать утратившей силу часть 3 статьи 24 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" (далее - Закон) об обязанности резидентов обеспечить получение на свои счета по внешнеторговым контрактам, для которых предусматривается оформление паспорта сделки, валюты РФ в доле, определяемой Правительством РФ;не применять требования пункта 1 части 1 статьи 19 Закона об обязательной репатриации денежных средств за не ввезенные в РФ товары (невыполненные работы, услуги и т.д.) с соблюдением установленных условий и в порядке, предусматривающем поэтапную отмену требования в период с 2021 года по 2025 год. 
ФНС России сообщила о письме Банка России от 17.04.2020 N  ИН-014-12/71, в котором указаны особенности представления резидентами  справок и документов в соответствии с требованиями Инструкции Банка  России от 16.08.2017 N 181-И.Документы, срок представления которых продлевался указанным  письмом, должны быть представлены в уполномоченные банки по 22 июля 2020  года включительно.При этом обращено внимание на необходимость соблюдения требований  Инструкции в отношении порядка и сроков проведения резидентом валютной  операции по списанию денежных средств со своего расчетного счета, а  также постановки импортного контракта на учет в уполномоченном банке. 
Федеральным законом от 01.04.2020 N 72-ФЗ, вносящим изменения в  КоАП РФ установлены, в частности: ответственность в виде предупреждения  за административные правонарушения, предусмотренные частями 4, 4.1 и 5  статьи 15.25 КоАП РФ; новый состав за нарушение обязанности по  репатриации на сумму, превышающую 100 млн руб. (часть 5.2 статьи 15.25  КоАП РФ).Названным законом также внесены изменения в УК РФ.Так, в соответствии с частью 1 статьи 193 УК РФ нарушение  требований валютного законодательства о зачислении или о возврате  денежных средств на счета резидента в уполномоченном банке или на счета  резидента в банках за пределами РФ, будет признаваться уголовно  наказуемым деянием, если оно совершено лицом, ранее подвергнутым  административному наказанию на основании части 5.2 ст. 15.25 КоАП РФ.Кроме того, в соответствии с примечанием к статье 193 УК РФ  крупным размером денежных средств для целей применения мер уголовной  ответственности по данной статье, признается сумма, превышающая 100  миллионов рублей, а особо крупным размером - превышающая 150 миллионов  рублей. 
Сообщается, что соответствующее право резидентов закреплено  пунктом 1 Указания Банка России от 24 декабря 2019 г N 5371-У. При  применении указанных положений необходимо учитывать установленные  положениями Федерального закона "О валютном регулировании и валютном  контроле" ограничения в части совершения валютных операций между  резидентами и репатриации резидентами иностранной валюты и валюты  Российской Федерации. 
Представление резидентами указанных справок и документов предусмотрено Инструкцией Банка России от 16.08.2017 N 181-И.Уполномоченные банки будут обязаны направить органам валютного  контроля информацию при непредставлении резидентами таких документов до  22 июля 2020 года включительно.Также обращено внимание на необходимость соблюдения требований  Инструкции в отношении порядка и сроков проведения резидентом валютной  операции по списанию денежных средств со своего расчетного счета, а  также постановки импортного контракта на учет в уполномоченном банке. 
В указанный перечень включено проведение зачета встречных  требований по обязательствам, вытекающим из внешнеторговых договоров  (контрактов), условиями которых предусмотрено оказание нерезидентам  определенных услуг, включенных в перечень, утвержденный Правительством  РФ по согласованию Банком России.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года. 
Установлено, что зачисление денежных средств на счета (во вклады)  резидентов, открытые в расположенных за пределами территории РФ  организациях финансового рынка, в соответствии с личным законом таких  организаций имеющих право оказывать услуги, связанные с привлечением от  резидентов и размещением денежных средств или иных финансовых активов  для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных  сделок в интересах резидента либо прямо или косвенно за счет резидента, и  списание денежных средств с таких счетов (вкладов) осуществляются во  всех случаях без ограничений.Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Установлена административная ответственность лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, юрлиц, должностных лиц в виде штрафа за неисполнение или несвоевременное исполнение обязанности по обеспечению зачисления на счета в уполномоченных банках денежных средств в иностранной валюте или валюте РФ, причитающихся в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта), договора займа с нерезидентом по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведенным валютным операциям, если сумма указанных денежных средств превышает 100 млн рублей и если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния. Эта санкция касается составов административных правонарушений, предусмотренных частями 4, 4.1 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ.Дела об указанных административных правонарушениях отнесены к подведомственности судей.Кроме того, установлено, что за указанные административные правонарушения может быть назначено административное наказание в виде предупреждения. Ответственность за повторное совершение указанных административных правонарушений наступает в случае, если должностное лицо, совершившее такое правонарушение, ранее было подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа. 
С 27 октября 2019 года вступили в силу изменения в Закон о валютном регулировании и валютном контроле, предусматривающие:возможность использования во внешнеторговой деятельности при  осуществлении валютных операций с нерезидентами такой формы расчетов,  как переводные (трансферабельные) аккредитивы;признание исполненным требования о репатриации денежных средств  за вычетом сумм удержанной банковской комиссии при их перечислении на  счета резидентов в уполномоченных банках.Одновременно установлено, в каком случае резидентом, являющимся  получателем средств в соответствии с условиями переводного  (трансферабельного) аккредитива, считается исполненной обязанность по  репатриации денежных средств.С учетом данного обстоятельства сообщается, что в целях осуществления валютного контроля запрашиваются следующие документы:счета-фактуры и переводные векселя;договоры, заключаемые между резидентами и связанные с исполнением  внешнеторговых договоров (контрактов), при осуществлении расчетов с  использованием переводного (трансферабельного) аккредитива;документы, определяющие условия такого переводного  (трансферабельного) аккредитива, включая извещение банка, открывшего  переводной (трансферабельный) аккредитив, поручение резидента на перевод  аккредитива в пользу второго резидента - получателя средств, извещение  уполномоченного банка (исполняющий банк), о переводе аккредитива в  пользу второго получателя средств. 
К таким случаям предлагается отнести денежные средства:ранее внесенные представительством или филиалом юрлица-резидента в виде залога по договору аренды помещения, возвращаемые нерезидентом;выплачиваемые в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами.Кроме того, расширяется перечень разрешенных случаев зачета встречных требований с нерезидентами за международные перевозки и связанные с ними услуги, если расчеты между резидентами и нерезидентами осуществляются в соответствии с правилами, принятыми международными организациями в области международных перевозок, устанавливающими порядок проведения таких взаиморасчетов. 
Сообщается, в частности, что Федеральный закон от 02.08.2019 N  265-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном  регулировании и валютном контроле" не предусматривает отмену требования о  необходимости указания во внешнеторговых договорах (контрактах),  заключенных между резидентами и нерезидентами при осуществлении  внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами  нерезидентам займов, сроков исполнения сторонами обязательств, а также о  необходимости представления в уполномоченный банк соответствующей  информации.Одновременно пунктом 6 статьи 1 Федерального закона N 265-ФЗ для  резидентов устанавливается обязанность обеспечить надлежащее исполнение  или прекращение обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), в  отношении которых не применяется требование пункта 1 части 1 статьи 19  Федерального закона от 10.12.2003 N 173-ФЗ, путем получения от  нерезидентов денежных средств, причитающихся в соответствии с условиями  указанных договоров (контрактов), в том числе на свои счета, открытые в  банках, расположенных за пределами территории РФ, или иными способами,  разрешенными законодательством РФ.Кроме того, принят Федеральный закон от 02.12.2019 N 398-ФЗ,  подпункт "а" пункта 5 статьи 1 которого установил обязанность резидентов  предоставить в уполномоченный банк информацию о сроках исполнения или  прекращения обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) в  случаях и способами, которые разрешены законодательством РФ.С учетом изложенного, по внешнеторговым договорам (контрактам), в  отношении которых не применяется требование пункта 1 части 1 статьи 19  Федерального закона N 173-ФЗ, сохраняются требования Инструкции Банка  России от 16.08.2017 N 181-И "О порядке представления резидентами и  нерезидентами уполномоченным банкам подтверждающих документов и  информации при осуществлении валютных операций, о единых формах учета и  отчетности по валютным операциям, порядке и сроках их представления" по  учету таких договоров (контрактов) в уполномоченном банке, а также о  представлении в уполномоченный банк, принявший на учет такой  внешнеторговый договор (контракт), информации о сроках и способах  исполнения обязательств в рамках таких договоров (контрактов). 
Речь идет о предусмотренных абзацами 2, 3, 5 - 9 части 5.1 статьи  12 Закона о валютном регулировании случаях зачисления денежных средств  на счета, открытые в банках, расположенных на территориях государств -  членов ЕАЭС, или открытых в банках, расположенных на территориях  иностранных государств, осуществляющих обмен финансовой информацией с  РФ.В данном перечне поименованы, в частности, случаи зачисления:  сумм доходов от сдачи нерезидентам в аренду (субаренду) расположенного  за пределами РФ имущества физлица - резидента; накопленного процентного  (купонного) дохода, выплата которого предусмотрена условиями выпуска  принадлежащих физлицу - резиденту внешних ценных бумаг; денежных средств  от продажи нерезиденту транспортного средства, находившегося в  собственности физлица за пределами РФ, и др. 
В частности, предусматривается, что на счета резидентов, открытые  в банках, расположенных на территориях государств, являющихся членами  Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), или открытые в банках,  расположенных на территориях иностранных государств, которые  осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним  соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой  информацией от 29 октября 2014 года (далее - Соглашение) или имеют с  Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий  автоматический обмен финансовой информацией, могут быть зачислены суммы  кредитов и займов в иностранной валюте, полученные по кредитным  договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися  агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным  договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств -  членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств, которые  осуществляют обмен информацией в соответствии с Соглашением или имеют с  Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий  автоматический обмен финансовой информацией, на срок свыше двух лет.Наряду с указанными случаями на счета физических лиц -  резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств -  членов ЕАЭС, или открытые в банках, расположенных на территориях  иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в  соответствии с Соглашением или имеют с Российской Федерацией иной  международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой  информацией, могут быть зачислены денежные средства, полученные от  нерезидентов, в частности, в виде дохода от ценных бумаг, от продажи  транспортного средства, недвижимого имущества (при условии, что такое  недвижимое имущество зарегистрировано (находится) на территории  государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства,  которое осуществляет обмен информацией в соответствии с Соглашением), и  прочее.Также установлено, что юридические лица - резиденты могут  осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках  операции с наличной иностранной валютой при оплате и (или) возмещении  расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за  пределы территории РФ, а также при погашении неизрасходованных авансов,  выданных такими юридическими лицами - резидентами в связи со служебными  командировками за пределы территории РФ. При этом без использования  счетов в уполномоченных банках возможно получение физлицами -  резидентами наличной иностранной валюты при оплате (возмещении) им  юрлицами - резидентами указанных командировочных расходов, а также  погашение такими физлицами - резидентами юрлицам - резидентам  неизрасходованных авансов.Резиденты, являющиеся участниками бюджетного процесса на  федеральном уровне (ФГБУ, ФГАУ, ФГУП), лицевые счета которым открыты в  Казначействе России, могут осуществлять операции, связанные с внесением  (получением) наличной иностранной валюты на счета (со счетов) указанного  федерального органа исполнительной власти, открытые (открытых) в  уполномоченных банках. (Данное положение вступает в силу по истечении  ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего  Федерального закона.)Федеральный закон вступает в силу со дня его официального  опубликования, за исключением положений, для которых предусмотрены иные  сроки вступления в силу. 
В частности, предусматривается, что на счета резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств, являющихся членами Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), или открытые в банках, расположенных на территориях иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года (далее - Соглашение) или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, могут быть зачислены суммы кредитов и займов в иностранной валюте, полученные по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Соглашением или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, на срок свыше двух лет.Наряду с указанными случаями на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств - членов ЕАЭС, или открытые в банках, расположенных на территориях иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Соглашением или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, могут быть зачислены денежные средства, полученные от нерезидентов, в частности, в виде дохода от ценных бумаг, от продажи транспортного средства, недвижимого имущества (при условии, что такое недвижимое имущество зарегистрировано (находится) на территории государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, которое осуществляет обмен информацией в соответствии с Соглашением), и прочее. 
Резидент, являющийся получателем средств в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива, при осуществлении расчетов в рамках заключенного с нерезидентом внешнеторгового договора признается исполнившим эту обязанность в случае, если он обеспечил в установленные договором сроки получение иностранной валюты и/или валюты РФ на счета в уполномоченных банках.Установлен перечень документов, подтверждающих осуществление расчетов с использованием переводного аккредитива, которые вправе запрашивать агенты валютного контроля.Резидент также признается исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки, если он обеспечил в сроки, предусмотренные внешнеторговым договором или договором займа, получение на банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями таких договоров (или возврат денежных средств, уплаченных нерезидентам за не ввезенные в РФ товары), за вычетом сумм комиссионного вознаграждения, уплаченных банкам-корреспондентам за осуществление операций по переводу денежных средств. 
Законопроектом в том числе устанавливается, что:юрлица-резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках выплаты наличной валюты РФ физическим лицам - нерезидентам в порядке компенсации суммы НДС в соответствии со статьей 169.1 НК РФ, а также операции с наличной иностранной валютой при оплате или возмещении расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за пределы территории РФ, или при погашении неизрасходованных авансов, выданных юридическими лицами - резидентами в связи с такими служебными командировками;без использования счетов в уполномоченных банках возможно получение физлицами-резидентами наличной иностранной валюты при оплате (возмещении) им юрлицами-резидентами указанных выше командировочных расходов, а также погашение такими физлицами-резидентами юрлицам-резидентам неизрасходованных авансов;резиденты, являющиеся участниками бюджетного процесса на федеральном уровне (ФГБУ, ФГАУ, ФГУП), лицевые счета которым открыты в Казначействе России, смогут осуществлять операции, связанные с внесением (получением) наличной иностранной валюты на счета (со счетов) указанного федерального органа исполнительной власти, открытые (открытых) в уполномоченных банках.Предусматривается вступление в силу соответствующего федерального закона со дня его официального опубликования, за исключением нормы, упрощающей операции юрлиц-резидентов с наличной иностранной валютой при оплате (возмещении) командировочных расходов и при погашении неизрасходованных авансов, которая вступит в силу по истечении 180 дней со дня официального опубликования закона. 
Предусмотрено, что запрос в форме электронного документа органа  валютного контроля о представлении резидентами или нерезидентами  подтверждающих документов, связанных с проведением валютных операций, а  также подтверждающие документы по такому запросу могут быть направлены с  использованием информационной системы "Одно окно", созданной АО  "Российский экспортный центр", при наличии технической возможности. 
В соответствии с ГК РФ филиал не является самостоятельным юридическим лицом, это обособленное подразделение юрлица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все его функции.Согласно Закону о валютном регулировании находящиеся за пределами РФ филиалы юридических лиц - резидентов признаются резидентами.При этом установлено, что расчеты при осуществлении валютных операций производятся юридическими лицами - резидентами через банковские счета в уполномоченных банках, порядок открытия и ведения которых устанавливается Банком России.При этом обращено внимание на то, что положения закона о валютном регулировании, регламентирующие порядок открытия и использования резидентами счетов в банках за пределами РФ, распространяются на всех резидентов, поименованных в законе, без разделения их на юридические лица и их филиалы.Дополнительно сообщено, что позиция ФНС России о распространении положений статей 12 и 14 закона на филиалы юридических лиц - резидентов подтверждается выводами, указанными в Постановлении Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 20.06.2018 N 15АП-8347/2018 и Определении  КС РФ от 26.03.2019 N 828-О. 
Поправками, в том числе:предусмотрена отмена (за отдельными исключениями) с 1  января 2020 года требования о репатриации резидентами валюты РФ в  отношении несырьевого экспорта, а также поэтапная отмена требования о  репатриации резидентами валюты в отношении экспорта сырьевых товаров  (нефть и нефтепродукты, газ природный, уголь, отходы и лом металлов,  драгоценные камни и другое);разрешены переводы физлицами - резидентами иностранной  валюты со своих счетов, открытых в уполномоченных банках, в оплату  переданных им товаров, выполненных для них работ, оказанных им услуг  физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами  территории РФ в течение календарного года в совокупности составит более  183 дней и которые осуществляют предпринимательскую деятельность без  образования юрлица в соответствии с законодательством иностранного  государства своего пребывания, на счета таких физлиц, открытые в банках  за рубежом;закреплено право резидентов (за исключением отдельных  категорий лиц) открывать без ограничений счета в иностранной валюте и  валюте РФ не только в банках, но и в иных организациях финансового  рынка, расположенных за пределами территории РФ;предусмотрена возможность зачисления без ограничений на  счета физлиц-резидентов, открытых в банках, расположенных за пределами  территории РФ, денежных средств, получаемых от нерезидентов, при  условии, что такие банки расположены на территории иностранного  государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство  осуществляет обмен финансовой информацией;отменено требование о представлении  физлицами-резидентами налоговым органам отчета о движении средств по  счету, открытому в банках за пределами территории РФ, в государствах -  членах ОЭСР или ФАТФ, участвующих в обмене финансовой информацией, при  условии, что общая сумма зачисленных (списанных) денежных средств на  такой счет за отчетный год не превышает 600000 рублей либо сумму в  иностранной валюте, эквивалентную 600000 рублей;агенты валютного контроля получили право запрашивать и  получать документы, подтверждающие право физлица-резидента осуществлять  предпринимательскую деятельность без образования юрлица на территории  иностранного государства своего пребывания, выданные в соответствии с  законодательством такого иностранного государства.Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года, за  исключением положений, для которых установлен иной срок вступления их в  силу. 
В настоящее время предусматривается включение резидентов, которые  могут не репатриировать денежные средства в РФ в связи с введением в  отношении них мер ограничительного характера, в перечень, утвержденный  ФНС России.В целях обеспечения стабильности внутреннего валютного рынка  принятым Законом Банк России наделен полномочиями по согласованию  указанного перечня.Кроме того, установлено, что резидент признается исполнившим  обязанность по возврату в РФ денежных средств, уплаченных нерезидентам  за неввезенные товары (работы, услуги и т.д.) в случае, если он  обеспечил получение на свои банковские счета выплаты по банковской  гарантии, выданной нерезиденту в пользу резидента в соответствии с  законодательством о контрактной системе и госзакупках. 
Поправками к законопроекту предусматривается снижение административных штрафов за невыполнение резидентом в течение 30 календарных дней после окончания срока, установленного внешнеторговым контрактом, обязанности по получению денежных средств на свои банковские счета в уполномоченных банках в соответствии с условиями договора, а также за невыполнение резидентом обязанности по получению денежных средств на свои банковские счета в уполномоченных банках в соответствии с условиями договора займа, в установленный таким договором срок.Также предлагается дифференцировать размеры штрафов за нарушения резидентами частей 4 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ в случае нерепатриации ими денежных средств в российской и иностранной валюте. Кроме того, устанавливается административная ответственность, в том числе за:невыполнение резидентом, включенным в перечень профессиональных участников ВЭД, утвержденный в порядке, установленном Правительством РФ по согласованию с Банком России,  в установленный в срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках валютной выручки или обязанности по возврату в РФ денежных средств, уплаченных нерезидентам за не ввезенные в Россию товары, невыполненные работы, неоказанные услуги (повлечет предупреждение или наложение штрафа в размере от 3 до 5% суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента, или от размера суммы денежных средств, не возвращенных в РФ, соответственно);невыполнение в установленный срок резидентом обязанности по исполнению или прекращению обязательств по внешнеторговым контрактам, заключенным между резидентами и нерезидентами, на которые распространяются требования российского валютного законодательства и актов органов валютного регулирования и валютного контроля, способами, разрешенными законодательством РФ (повлечет наложение штрафа в размере от 5 до 30% размера суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента). 
Законопроектом, в частности, предусматривается, что юридические лица - резиденты смогут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках в том числе выплаты наличной валюты РФ физическим лицам - нерезидентам в порядке компенсации суммы налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 169.1 Налогового кодекса РФ.Также предполагается, что юридические лица - резиденты смогут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках операции с наличной иностранной валютой при оплате и (или) возмещении расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за пределы территории РФ, а также при погашении неизрасходованных авансов, выданных такими юридическими лицами -   резидентами в связи со служебными командировками за пределы территории РФ.Физическим лицам - резидентам также разрешается осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках операции с наличной иностранной валютой по получению ими денежных средств для оплаты и (или) возмещения расходов, связанных со служебными командировками за пределы территории РФ, а также по погашению неизрасходованного аванса, выданного в связи со служебными командировками за пределы территории РФ. 
Поправками в том числе:предусматривается отмена с 1 января 2020 года требования о репатриации резидентами валюты РФ в отношении несырьевого экспорта, а также поэтапная отмена требования о репатриации резидентами валюты РФ в отношении экспорта сырьевых товаров (нефть и нефтепродукты, газ природный, уголь, отходы и лом металлов, драгоценные камни и другое);предлагается разрешить переводы физлицами-резидентами иностранной валюты со своих счетов, открытых в уполномоченных банках, в оплату переданных им товаров, выполненных для них работ, оказанных им услуг физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами территории РФ в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней и которые осуществляют предпринимательскую деятельность без образования юрлица в соответствии с законодательством иностранного государства своего пребывания, на счета таких физлиц, открытые в банках за рубежом;закрепляется право резидентов (за исключением отдельных категорий лиц) открывать без ограничений счета в иностранной валюте и валюте РФ не только в банках, но и в иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории РФ;предусматривается возможность зачисления без ограничений на счета физлиц-резидентов, открытых в банках, расположенных за пределами территории РФ, денежных средств, получаемых от нерезидентов, при условии, что такие банки расположены на территории иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство осуществляет обмен финансовой информацией;отменяется требование о представлении физлицами-резидентами налоговым органам отчета о движении средств по счету, открытому в банках за пределами территории РФ, в государствах - членах ОЭСР или ФАТФ, участвующих в обмене финансовой информацией, при условии что общая сумма зачисленных (списанных) денежных средств на такой счет за отчетный год не превышает 600000 рублей либо сумму в иностранной валюте, эквивалентную 600000 рублей;агентам валютного контроля предоставляется право запрашивать и получать документы, подтверждающие право физлица-резидента осуществлять предпринимательскую деятельность без образования юрлица на территории иностранного государства своего пребывания, выданные в соответствии с законодательством такого иностранного государства. 
Указание издано взамен Положения об установлении и опубликовании  Центральным банком Российской Федерации официальных курсов иностранных  валют по отношению к рублю (утв. Банком России 18.04.2006 N 286-П) и  предусматривает, в частности, порядок установления официального курса  доллара США, евро и других иностранных валют к рублю в рабочие дни,  когда проводятся организованные торги ПАО "Московская Биржа ММВБ-РТС" по  долларам США за рубли, а также в рабочие дни, когда указанные  организованные торги не проводятся.Банк России устанавливает официальные курсы иностранных валют по  отношению к рублю в рабочие дни без обязательства Банка России покупать  или продавать указанные валюты по официальному курсу.Кроме того, Указание не содержит имеющееся в Положении упоминание  об официальных курсах национальных валют стран - участниц  Экономического и валютного союза по отношению к рублю, а также о  представлении информации об официальных курсах иностранных валют по  отношению к рублю территориальными учреждениями Банка России на  основании письменных запросов.Указание вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 
Указано, что это требование не распространяется на размещение  информации о курсах иностранных валют в СМИ, в сети Интернет и в  мобильных приложениях банка.Кроме того, предусмотрены:право кредитных организаций проводить операции с наличной  иностранной валютой и чеками не только на основании приказа  уполномоченного банка или распоряжения должностного лица, но и с  использованием автоматизированной банковской системы банка;обязанность банка при использовании автоматизированной банковской  системы обеспечивать, в том числе определение даты и времени  установления курсов иностранных валют, фиксацию курса иностранной  валюты, по которому проводится операция физического лица с наличной  иностранной валютой и чеками;обязанность кассового работника в случае установления, изменения  курсов иностранных валют с использованием автоматизированной банковской  системы до передачи ему физическим лицом наличной иностранной валюты,  наличной валюты РФ, чеков и платежных карт проинформировать физическое  лицо об установленном с использованием этой системы курсе иностранной  валюты. При получении устного согласия физического лица на проведение  операции по указанному курсу кассовый работник должен зафиксировать этот  курс и провести операцию по зафиксированному курсу, в том числе в  случае изменения курса иностранной валюты с использованием  автоматизированной банковской системы после его фиксации.Указание вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования. 
Согласно пояснительной записке к законопроекту в настоящее время внешнеторговые операции с нерезидентами, осуществляющиеся через посредников, занимают значительное место в международной торговле. Как правило, российский поставщик заинтересован в получении от российского посредника, подписавшего внешнеторговый договор (контракт), гарантий оплаты товара до его отгрузки в адрес иностранного покупателя. Потребностям расчетов при таких сделках полностью отвечает переводный (трансферабельный) аккредитив, представляющий собой наиболее оптимальную форму расчетов, надежно защищающий интересы всех сторон, участвующих в сделке: иностранного покупателя, российского посредника и российского поставщика экспортного товара. Использование переводных (трансферабельных) аккредитивов во внешней торговле позволит защитить интересы российских производителей экспортных товаров, гарантируя поступление в их пользу экспортной валютной выручки.Согласно пункту 1 части 1 статьи 19 Федерального закона от 10 декабря 2003 г. N 173-Ф3 "О валютном регулировании и валютном контроле" (далее - Федеральный закон) при осуществлении внешнеторговой деятельности резиденты, если не установлено иное, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами), обеспечить получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.Согласно пункту 2 части 1 статьи 19 федерального закона при осуществлении внешнеторговой деятельности резиденты, если не установлено, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами), обеспечить возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам за не ввезенные в Российскую Федерацию товары (не полученные на территории Российской Федерации), невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.Настоящим законопроектом признается исполнение резидентом обязанности, предусмотренной статьей 19 федерального закона, если резидент обеспечил получение на свои банковские счета в уполномоченных банках или банках за пределами территории РФ экспортной выручки в соответствии с условиями заключенных с нерезидентами внешнеторговых договоров или возврат в РФ денежных средств, уплаченных нерезидентам за не полученные от них товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, в каждом случае за вычетом сумм комиссионного вознаграждения, взимаемых банками-корреспондентами за осуществление операций по переводу денежных средств.Также предусматривается признание исполнения резидентом, являющимся получателем средств в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива при осуществлении расчетов в рамках заключенного с нерезидентом договора за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, обязанности, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 19 Федерального закона, в случае если он обеспечил в сроки, предусмотренные таким договором, получение в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива от банка, расположенного за пределами территории РФ, или от уполномоченного банка, которому дано поручение на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), иностранной валюты или валюты РФ на свои банковские счета в уполномоченных банках или на банковские счета в уполномоченных банках второго получателя средств - резидента, которому должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств.Кроме того, устанавливается перечень документов, которые имеют право запрашивать агенты валютного контроля у резидентов, подтверждающих осуществление резидентами расчетов с использованием переводного (трансферабельного) аккредитива. 
Расчеты в иностранной валюте между резидентами, не являющимися  уполномоченными банками, по договорам, предусматривающим передачу  внутренних ценных бумаг, проводимые по итогам клиринга в соответствии с  Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном  контрагенте", осуществляются без ограничений.Валютные операции между уполномоченными банками, совершаемые ими  от своего имени и за свой счет, по договорам, предусматривающим передачу  внутренних ценных бумаг, с учетом положений части 2 статьи 9  Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и  Указания Банка России от 28.04.2004 N 1425-У "О порядке осуществления  валютных операций по сделкам между уполномоченными банками" могут  проводиться без ограничений, независимо от того, осуществляются ли  расчеты в иностранной валюте за внутренние ценные бумаги по итогам  клиринга в соответствии с Законом о клиринге или иным способом. 
К числу разрешенных валютных операций планируется отнести операции по уплате юридическими лицами-резидентами страховым организациям-резидентам страховых премий по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам, заключенным между юридическими лицами - резидентами и нерезидентами, а также операции по выплате юридическим лицам - резидентам страховыми организациями - резидентами страховых возмещений по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по указанным внешнеторговым договорам.Предусматривается признание резидента исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, от страховой организации - резидента страхового возмещения в валюте по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательства по перечислению на банковский счет такого резидента в уполномоченном банке валюты, причитающейся в соответствии с условиями заключенного им с нерезидентом внешнеторгового договора, или на банковский счет, открытый в уполномоченном банке резиденту, являющемуся выгодоприобретателем по такому договору страхования, при наступлении страхового случая, при условии, что сумма страхового возмещения равна или превышает сумму неисполненных обязательств нерезидента по указанному внешнеторговому договору.Проектом также дополняется перечень документов, которые могут запрашивать агенты валютного контроля у резидентов и нерезидентов в связи с предлагаемыми изменениями. 
Соответствующий перечень категорий транспортных организаций в  сфере железнодорожного транспорта представлен в Банк России Минтрансом  России в целях исполнения положений Федерального закона "О валютном  регулировании и валютном контроле", определяющих порядок проведения  отдельных валютных операций транспортными организациями.К ним относятся перевозчик, владелец инфраструктуры, оператор  железнодорожного подвижного состава и контейнеров, экспедитор, владелец  железнодорожного пути необщего пользования. 
Предусматривается, что на счета (во вклады) резидентов, открытые в банках за пределами территории РФ, могут быть зачислены денежные средства, выплачиваемые в порядке возврата за возвращаемые резидентом нерезиденту ранее купленные им у такого нерезидента товары, возврата залогов по аренде помещения, возврата аванса нерезидентом резиденту, полученные нерезидентом от такого резидента по договору продажи транспортных средств и иного имущества представительства или филиала юридического лица - резидента.Резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ при проведении зачета встречных требований по обязательствам между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами в случае, если расчеты между ними осуществляются в соответствии с правилами или документами, принятыми в рамках международных организаций в области международных перевозок, устанавливающими порядок проведения взаиморасчетов за международные перевозки и связанные с ними услуги.Также устанавливается, что резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ при проведении зачета авансовых платежей, оплаченных резидентом нерезиденту в рамках одного договора (соглашения), заключенного между транспортной организацией - резидентом и нерезидентом, оказывающим за пределами территории РФ услуги такой транспортной организации - резиденту при международных перевозках железнодорожным транспортом, в счет оплаты другого договора (соглашения), заключенного между такой транспортной организацией - резидентом и таким нерезидентом. 
Настоящим Федеральным законом разрешается осуществление между  резидентами валютных операций, связанных с исполнением и (или)  прекращением договора репо, при условии, что одной из сторон по такому  договору является уполномоченный банк или профессиональный участник  рынка ценных бумаг.Кроме того, устанавливается, что операции с внешними ценными  бумагами разрешаются также при условии проведения расчетов итога  клиринга, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом от  07.02.2011 N 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном  контрагенте".Также Банку России предоставляется право устанавливать для  кредитных организаций требования к размещению информации о курсах  иностранных валют к валюте РФ и (или) кросс-курсах иностранных валют при  совершении купли-продажи наличной иностранной валюты и чеков. 
Ранее предусматривалась возможность для юрлиц - резидентов, в отношении которых иностранными государствами введены меры ограничительного характера, включенных в соответствующий перечень резидентов, размещенный на официальном сайте ФНС России, при осуществлении внешнеторговой деятельности осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами в иностранной валюте и/или валюте РФ при условии осуществления платежей за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданную им информацию и результаты интеллектуальной деятельности на счета третьих лиц (юрлиц - резидентов и/или нерезидентов) в банках, расположенных за пределами территории РФ, либо исполнения обязательств таких резидентов перед нерезидентами в иной форме в соответствии с обычаями делового оборота и условиями заключенных между такими резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров.Настоящим проектом дополнительно предлагается в числе прочего:распространение указанных мер не только в отношении лица, обладающего долей прямого или косвенного участия в размере пятидесяти процентов и более в капитале такого резидента, но и в отношении взаимозависимого или аффилированного с таким резидентом лица, а также на случаи, когда в отношении такого резидента имеется вступившее в законную силу решение иностранного суда или иностранное арбитражное решение, препятствующие выполнению обязанности по репатриации валютной выручки;дополнительное согласование перечня резидентов с Банком России;включение в понятие "внутренние ценные бумаги" акций иностранных юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях", независимо от валюты, в которой выражена номинальная стоимость таких акций;регламентация сроков признания исполнения резидентом обязанности по репатриации валютной выручки, процедурных вопросов, а также порядок действий в случае отмены ограничительных мер. 
Проектом предусматривается возможность для юридических лиц - резидентов, в отношении которых иностранными государствами введены меры ограничительного характера, включенных в соответствующий перечень резидентов, размещенный на официальном сайте ФНС России, при осуществлении внешнеторговой деятельности осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами в иностранной валюте и/или валюте РФ при условии осуществления платежей за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданную им информацию и результаты интеллектуальной деятельности на счета третьих лиц (юридических лиц - резидентов и/или нерезидентов) в банках, расположенных за пределами территории РФ, либо исполнения обязательств таких резидентов перед нерезидентами в иной форме в соответствии с обычаями делового оборота и условиями заключенных между такими резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров.Предлагается дополнить перечень случаев, в которых резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ. Например, при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из внешнеторговых договоров, заключенных между резидентом и нерезидентами при условии, что зачет встречных требований осуществлен сторонами в период действия введенных в отношении резидента мер ограничительного характера и такой резидент включен в указанный перечень, а также при оплате заказчиками (нерезидентами) по распоряжению резидента расходов по внешнеторговым договорам, заключенным резидентом с третьими лицами - нерезидентами, при условии, что такая оплата осуществляется в период действия введенных в отношении резидента мер ограничительного характера и такой резидент включен в указанный перечень.Проектом также предусматривается признание резидента исполнившим обязанность получения от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, если в отношении такого резидента либо в отношении лица, обладающего долей прямого или косвенного участия в размере пятидесяти процентов и более в таком резиденте, введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в указанный перечень. 
Изменения в Инструкцию Банка России от 16 августа 2017 года N  181-И внесены, в том числе в связи с вступлением в силу 14.04.2018  Федерального закона от 3 апреля 2018 года N 64-ФЗ, предусматривающего  установление обязанности по репатриации резидентами на свои счета в  уполномоченных банках денежных средств от нерезидентов, причитающихся в  соответствии с условиями договоров займа.Согласно внесенным поправкам Инструкция распространяется на  физических лиц - резидентов при осуществлении ими валютных операций в  иностранной валюте и (или) валюте РФ, связанных с предоставлением  нерезидентам займов и возвратом от нерезидентов таких займов.В целях создания механизма контроля за репатриацией физическими  лицами - резидентами денежных средств при предоставлении ими займов  нерезидентам вводится обязанность о представлении в уполномоченный банк  заключенного между ними договора займа.При списании иностранной валюты или валюты РФ по договору займа,  сумма обязательств которого равна или превышает сумму, указанную в  абзаце втором пункта 4.2 Инструкции 181-И, физическое лицо - резидент  должно представить в уполномоченный банк также информацию об ожидаемых  сроках репатриации иностранной валюты и (или) валюты РФ.При возврате займа, осуществлении процентных и иных платежей  нерезидентом по договору займа физическое лицо - резидент должен  сообщить уполномоченному банку информацию о назначении такого платежа в  срок не позднее тридцати рабочих дней, следующих за днем зачисления  иностранной валюты или валюты РФ на счет физического лица.Указанием внесены также иные изменения в отдельные пункты и  приложения к Инструкции N 181-И (в том числе форма ведомости банковского  контроля по кредитному договору дополнена новым разделом V "Сведения об  исполнении резидентом требований статьи 19 Федерального закона "О  валютном регулировании и валютном контроле").Указание вступает в силу по истечении 60 дней после дня его официального опубликования. 
При исполнении обязательств по такому контракту резидент, в  частности, должен представить в банк документы, подтверждающие  исполнение обязательств способом, отличным от расчетов (акты  приема-передачи, счета, счета-фактуры и (или) иные документы, в том  числе используемые резидентом для учета своих хозяйственных операций).По общему правилу, составление отдельных документов специально для целей валютного контроля не требуется.Сообщается, что резидент может располагать как совокупностью  видов документов, подтверждающих исполнение обязательств способом,  отличным от расчетов, так и одним таким документом.Так, например, при экспорте услуг в сфере информационных  технологий документы, подтверждающие факт оказания услуги (акт об  оказанных услугах, акт сдачи-приемки и т.п.), не оформляются. В этом  случае подтверждающим документом для целей валютного контроля может  являться инвойс, счет-оферта и т.п. 
К числу таких операций предусматривается добавление переводов физическими лицами - резидентами иностранной валюты со своих счетов (вкладов), открытых в уполномоченных банках, в оплату за переданные им товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами территории РФ в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней и которые осуществляют предпринимательскую деятельность без образования юридического лица в соответствии с законодательством иностранного государства своего пребывания, на счета (во вклады) таких физических лиц, открытые в банках, расположенных за пределами территории РФ.Проектом также, в частности, устанавливается, что на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории РФ, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:выплачиваемые в силу требований законодательства иностранного государства, минуя счета в уполномоченных банках, в виде выигрышей, получаемых резидентами от участия в лотереях, тотализаторах и иных играх на территории такого иностранного государства, а также в виде доходов от реализации драгоценных металлов, учитываемых на счетах резидентов, открытых в банках, расположенных за пределами территории РФ.Также на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории РФ, могут быть зачислены без ограничений денежные средства, получаемые от нерезидентов, при условии, что такие банки расположены на территории иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство осуществляет обмен информацией в соответствии с многосторонним Соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или иным заключенным с РФ международным договором, предусматривающим автоматический обмен финансовой информацией.Корректируются положения о представлении резидентами налоговым органам отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами территории РФ, положения, связанные с репатриацией резидентами иностранной валюты и валюты РФ. 
Отмечается, что повышенная в последние дни волатильность курса рубля является естественной реакцией финансового рынка на новости о новых потенциальных санкциях на фоне изменений на глобальных финансовых рынках. Такие эпизоды, по мнению Банка России, будут носить временный характер. Поддержку рублю по-прежнему оказывают существенные продажи экспортной валютной выручки.Банк России отслеживает ситуацию на финансовом, в том числе валютном, рынке. В частности, для ограничения волатильности Банк России может корректировать ежедневный объем покупки иностранной валюты на валютном рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила. При этом в течение более длительного срока операции в рамках бюджетного правила будут осуществлены в полном объеме.Банк России имеет достаточно инструментов, чтобы предотвратить угрозы для финансовой стабильности. 
Закон позволяет резидентам со счетов в уполномоченных банках,  лицевые счета которым открыты в Федеральном казначействе, при  необходимости осуществлять перевод иностранной валюты на счета  Федерального казначейства в уполномоченных банках (в валюте, в которой  открыты такие счета), а также на открытые в уполномоченных банках счета  федеральных органов государственной власти, осуществляющих полномочия в  сфере уголовного судопроизводства. 
В указанный перечень добавляется проведение зачета встречных  требований по обязательствам, вытекающим из договоров об оказании услуг  международной электросвязи, включая услуги международного роуминга,  между нерезидентом и резидентом, являющимися операторами международной  электросвязи, в том числе если расчеты между ними осуществляются с  участием специализированных расчетных организаций, зарегистрированных на  территориях государств - членов Международного союза электросвязи. 
Настоящим Федеральным законом устанавливается возможность  признания резидента исполнившим обязанность по репатриации валютной  выручки при обеспечении получения на свои банковские счета, открытые в  уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в  уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем,  иностранной валюты или валюты РФ по сделке, обеспечивающей исполнение  обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) и  предусмотренной установленным Правительством РФ в соответствии с  Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития"  порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению  экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или)  политических рисков, при условии, что полученная денежная сумма равна  установленному таким порядком значению или превышает его, в порядке и  сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.Предусматривается, что резидент признается исполнившим  обязанность по репатриации валютной выручки в случае, если в отношении  резидента иностранным государством, государственным объединением и (или)  союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением  иностранного государства или государственного объединения и (или) союза  введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в  перечень резидентов, утвержденный федеральным органом исполнительной  власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов,  согласованный с федеральным органом исполнительной власти,  осуществляющим функции по выработке государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и  размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной  власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и  сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".Включение резидента в указанный перечень осуществляется на  основании его письменного заявления, представленного в федеральный орган  исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области  налогов и сборов, и содержащего указание на нормативный правовой акт  соответственно иностранного государства, государственного объединения и  (или) союза и (или) государственного (межгосударственного) учреждения  иностранного государства или государственного объединения и (или) союза о  введении в отношении такого резидента мер ограничительного характера.Также в перечень валютных операций, разрешенных между  резидентами, включены, в числе прочего, операции по уплате страховой  премии, выплате страхового возмещения по договорам страхования  экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или)  политических рисков, операции по выплате вознаграждения и выплате  иностранной валюты по сделкам, обеспечивающим исполнение обязательств  нерезидента по внешнеторговому договору (контракту), предусмотренных  установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от  17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления  деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и  инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков. 
Законопроектом устанавливается возможность признания резидента исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки при обеспечении получения на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем, иностранной валюты или валюты РФ по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) и предусмотренной установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что полученная денежная сумма равна установленному таким порядком значению или превышает его, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.Предусматривается, что резидент признается исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки в случае, если в отношении резидента иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в перечень резидентов, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, согласованный с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".Включение резидента в указанный перечень осуществляется на основании его письменного заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, и содержащего указание на нормативный правовой акт соответственно иностранного государства, государственного объединения и (или) союза и (или) государственного (межгосударственного) учреждения иностранного государства или государственного объединения и (или) союза о введении в отношении такого резидента мер ограничительного характера.Также в перечень валютных операций, разрешенных между резидентами, предлагается включить, в числе прочего, операции по уплате страховой премии, выплате страхового возмещения по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, операции по выплате вознаграждения и выплате иностранной валюты по сделкам, обеспечивающим исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту), предусмотренных установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков. 
В соответствии с Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и  валютном контроле" некредитные финансовые организации, осуществляющие  виды деятельности, указанные в Федеральном законе "О Центральном банке  Российской Федерации (Банке России)", одновременно с представлением  налоговым органам по месту своего учета отчетов о движении средств по  счетам (вкладам) в банках за пределами РФ с подтверждающими банковскими  документами представляют указанные отчеты также Банку России в порядке,  устанавливаемом Банком России.Форма такого отчета утверждена Постановлением Правительства РФ от 28.12.2005 N 819.В настоящее время для определения такого порядка Банк России  ведет работу по внесению изменений в нормативные акты Банка России,  устанавливающие порядок составления и представления отчетности НФО. До  вступления в силу соответствующих нормативных актов Банка России Отчеты  НФО представляются в Банк России на основании запросов Банка России. 
Поправки внесены в связи с заключением Договора о Евразийском  экономическом союзе (Астана, 29 мая 2014 года) и Договора о Таможенном  кодексе Евразийского экономического союза (Москва, 11 апреля 2017 года).Уточнено, что подтверждающие документы (их копии), связанные с  проведением валютных операций по перемещению товаров через таможенную  границу Евразийского экономического союза и необходимые для совершения  таможенных операций, представляются в таможенные органы в соответствии с  регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и  другими актами, составляющими право ЕАЭС, а также в соответствии с  законодательством РФ о таможенном деле. 
Определено, что при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты РФ в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле", обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить в числе прочего получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам в том числе информацию об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов.Федеральным законом также расширен перечень случаев, при наличии которых резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ, например:при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты РФ по договору займа, связанному с финансированием геологического изучения, разведки и (или) добычи полезных ископаемых, перечень которых указан в статье 337 Налогового кодекса РФ, в случае если указанный договор займа содержит условия о том, что возврат предоставленных денежных средств зависит от факта и объема добычи полезных ископаемых и (или) размера выручки от их реализации и при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств;при проведении зачета встречных однородных требований по договорам займа, заключенным между резидентом и нерезидентом, при условии что встречное требование нерезидента возникло в результате предоставления резиденту займа посредством зачисления денежных средств на счет резидента, открытый в уполномоченном банке.Уточнено, что резидент будет признаваться исполнившим обязанность по получению от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, в случае если он обеспечил получение страховой выплаты по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), договору займа на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, в порядке и сроки, которые предусмотрены договором страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии что определенное договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному названным порядком значению или превышает его.Кроме того, часть 4 статьи 15.25 КоАП РФ дополнена новым составом правонарушения в виде невыполнения резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся от нерезидента в соответствии с условиями договора займа.Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.При этом предусмотрено, что положения Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего федерального закона) и части 4 статьи 15.25 КоАП РФ (в редакции настоящего федерального закона) не применяются к заключенным до дня его вступления в силу договорам займа, за исключением договоров, существенные условия которых после дня его вступления в силу были изменены. 
Законопроектом в числе прочего предусматривается, что при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты РФ в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле", обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить в числе прочего получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов резиденты будут обязаны представлять уполномоченным банкам в том числе информацию об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов.Также законопроектом расширен перечень случаев, при наличии которых резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту РФ, например:при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты РФ по договору займа, связанному с финансированием геологического изучения, разведки и (или) добычи полезных ископаемых, перечень которых указан в статье 337 Налогового кодекса РФ, в случае если указанный договор займа содержит условия о том, что возврат предоставленных денежных средств зависит от факта и объема добычи полезных ископаемых и (или) размера выручки от их реализации и при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств;при проведении зачета встречных однородных требований по договорам займа, заключенным между резидентом и нерезидентом, при условии что встречное требование нерезидента возникло в результате предоставления резиденту займа посредством зачисления денежных средств на счет резидента, открытый в уполномоченном банке.Резидент будет признаваться исполнившим обязанность по получению от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, в случае если он обеспечил получение страховой выплаты по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), договору займа на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, в порядке и сроки, которые предусмотрены договором страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии что определенное договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному названным порядком значению или превышает его.Кроме того, часть 4 статьи 15.25 КоАП РФ предлагается дополнить новым составом правонарушения в виде невыполнения резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающихся от нерезидента в соответствии с условиями договора займа.Законопроектом предусматривается, что положения Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции законопроекта) и части 4 статьи 15.25 КоАП РФ (в редакции законопроекта) не применяются к договорам займа, заключенным до дня его вступления в силу, за исключением договоров, существенные условия которых после дня его вступления в силу были изменены. 
Согласно пояснительной записке репатриация денежных средств в валюте РФ является одной из причин, препятствующих экспансии российского бизнеса за рубежом, а также снижению оттока капитала и стабильности валютного курса.В этой связи, в частности, предлагается:отменить установленное требование обязательности репатриации резидентами на свои счета в уполномоченных банках валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары (работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности), а также требование об обязательности возврата на свои счета в уполномоченных банках денежных средств в валюте РФ, уплаченных нерезидентам за неввезенные товары (невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные результаты интеллектуальной деятельности). Данные положения не коснутся контрактов, операции по которым контролируются Федеральным казначейством;предусмотреть право резидентов при осуществлении расчетов по внешнеторговым договорам (контрактам):- получать от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках валюту РФ, причитающуюся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов);- получать от нерезидентов валюту РФ на свои счета, открытые в банках за пределами территории РФ;- получать исполнение обязательства нерезидента в иной форме в соответствии с обычаями делового оборота и условиями внешнеторговых договоров (контрактов).С целью обеспечения исполнения уполномоченными банками функций агентов валютного контроля проектом устанавливается обязанность резидентов уведомлять уполномоченные банки:о сроках получения от нерезидентов на свои счета в банках за пределами территории Российской Федерации валюты Российской Федерации;о сроках исполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) при замене обязательства по оплате в валюте РФ на иные способы погашения обязательства;о сроках исполнения нерезидентами обязательств путем передачи резидентам товаров (работ, услуг, информации и результатов интеллектуальной деятельности) в счет авансовых платежей и сроках возврата указанных авансовых платежей в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов).Кроме того, проектом отменяются требования о представлении физическими лицами - резидентами налоговым органам отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами РФ в странах, участвующих в обмене финансовой информацией, при условии что общая сумма зачисленных денежных средств за отчетный год не превышает 600000 рублей либо остаток денежных средств на конец отчетного года не превышает указанную сумму, если в течение отчетного года не осуществлялось зачисление денежных средств на такие счета (вклады). 
В числе таких операций, в частности:выплата физическим лицам - резидентам заработной платы в  иностранной валюте за пределами территории РФ по трудовым договорам,  предусматривающим исполнение трудовых обязанностей за пределами России;переводы должностного оклада (денежного содержания, денежного  довольствия и иных сумм в иностранной валюте) на открытые в  уполномоченных банках на территории РФ счета физических лиц -  резидентов, в том числе являющихся сотрудниками (работниками)  дипломатических представительств, консульских учреждений РФ, постоянных  представительств РФ при международных (межгосударственных,  межправительственных) организациях, иных официальных представительств  Российской Федерации и представительств федеральных органов  исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской  Федерации. 
Приведены обозначения, которые используются при описании форматов  электронных сообщений, предусмотренных Указанием Банка России от  16.08.2017 N 4498-У "О порядке передачи уполномоченными банками,  государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической  деятельности (Внешэкономбанк)" органам валютного контроля информации о  нарушениях лицами, осуществляющими валютные операции, актов валютного  законодательства Российской Федерации и актов органов валютного  регулирования", а также в т.ч. типы данных, структура наименования,  структуры и форматы электронных документов и др. 
Законопроект направлен на устранение неэффективных положений Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".Согласно пояснительной записке на внебюджетных счетах Генеральной прокуратуры России по учету средств, поступающих во временное распоряжение, в банках более 10 лет числятся и не востребованы денежные средства, в том числе в иностранной валюте, изъятые по конкретным уголовным делам.В связи с этим законопроектом предлагается внести изменения, которые во избежание нарушения валютного законодательства позволят осуществлять резидентам, лицевые счета которым открыты в Федеральном казначействе, при необходимости осуществлять зачисление денежных средств в иностранной валюте на счета Федерального казначейства, а также на открытые в уполномоченных банках счета федеральных органов государственной власти (государственных органов), осуществляющих предварительное следствие и дознание. 
С 1 марта 2018 года вступает в силу Инструкция Банка России, предусматривающая новые правила подачи сведений о валютных операциях. В частности, отменяется требование об оформлении паспорта сделки и вводится порядок постановки контрактов на учет с присвоением уникальных номеров, с одновременным формированием в электронном виде ведомости банковского контроля.В целях реализации данных положений Банком России разработаны форматы и структуры необходимых электронных документов. 
С 1 января 2018 года вступил в силу Федеральный закон от  28.12.2017 N 427-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О  валютном регулировании и валютном контроле" (далее - Закон N 427-ФЗ),  изменяющий понятие валютного резидентства для физических лиц и  устраняющий отдельные избыточные обременения для физических лиц -  резидентов при совершении валютных операций с использованием счетов  (вкладов), открытых в банках за пределами территории РФ.Законом N 427-ФЗ, в частности, вводится новая редакция подпункта  "а" пункта 6 части 1 статьи 1 Федерального закона от 10.12.2003 N 173-ФЗ  "О валютном регулировании и валютном контроле" (далее - Закон N  173-ФЗ), предусматривающая распространение понятия "валютный резидент"  на всех физических лиц - граждан РФ независимо от срока их пребывания на  территории иностранного государства.С 1 января 2018 года физические лица - резиденты, срок пребывания  которых за пределами территории РФ в течение календарного года в  совокупности составил более 183 дней, согласно новой редакции части 8  статьи 12 Закона N 173-ФЗ освобождаются от обязанности уведомлять  налоговые органы об открытии (закрытии, изменении реквизитов) зарубежных  счетов (вкладов), а также от обязанности представлять отчеты о движении  средств по зарубежным счетам (вкладам) (далее - отчеты). Кроме того,  такая категория физических лиц - резидентов вправе без ограничений  осуществлять валютные операции по своим зарубежным счетам (вкладам), в  том числе между собой.Вместе с тем, установлен порядок представления уведомлений и  отчетов физических лиц - резидентов, срок пребывания которых за  пределами территории РФ в истекшем календарном году в совокупности  составил менее 183 дней и которые ранее не предоставляли уведомления и  отчеты.Указанные изменения, согласно части 2 статьи 2 Закона N 427-ФЗ, распространяются, в том числе, на период 2017 года.Законом N 427-ФЗ в абзац третий части 4 статьи 12 Закона N 173-ФЗ  внесены изменения в части исключения обязанности физических лиц -  резидентов при первом переводе средств на свои зарубежные счета (во  вклады) предъявлять уполномоченному банку уведомления налогового органа  об открытии счета (вклада) с отметкой о принятии указанного уведомления.Кроме того, Законом N 427-ФЗ расширен содержащийся в части 5.1  статьи 12 Закона N 173-ФЗ перечень разрешенных случаев зачисления  денежных средств на зарубежные счета физических лиц - резидентов от  продажи нерезидентам по договорам купли-продажи находившихся в  собственности этих физических лиц - резидентов за пределами территории  РФ транспортных средств, а также недвижимого имущества, при условии, что  такое недвижимое имущество зарегистрировано (находится) на территории  иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ, и такое иностранное  государство присоединилось к многостороннему Соглашению компетентных  органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29.10.2014  года или имеет с Российской Федерацией иной международный договор,  предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, и при  этом счет (вклад) физического лица - резидента открыт в банке,  расположенном на территории такого иностранного государства.Согласно новой редакции абзаца второго части 6 статьи 12 Закона N  173-ФЗ, физические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять  валютные операции с использованием средств, зачисленных в соответствии с  Законом N 173-ФЗ на зарубежные счета (во вклады) за исключением  запрещенных между резидентами валютных операций.Законом N 427-ФЗ внесены изменения в пункт 14 части 4 статьи 23  Закона N 173-ФЗ в части дополнения права агентов валютного контроля в  пределах своей компетенции запрашивать и получать от резидентов и  нерезидентов документы (копии документов), связанные с проведением  валютных операций, открытием и ведением счетов в части истребования  документов, подтверждающие факт пребывания физических лиц - резидентов  за пределами территории РФ; документы, подтверждающие факты въезда в  Российскую Федерацию и (или) выезда из Российской Федерации. 
С 14 мая 2018 года вступает в силу Федеральный закон от 14.11.2017 N 325-ФЗ, вносящий изменения в Закон о валютном регулировании и КоАП РФ.Предусматривается, в частности:закрепление обязанности по указанию в договорах (контрактах), заключенных между резидентами и нерезидентами, сроков исполнения сторонами обязательств;право уполномоченных банков отказывать клиентам в проведении валютных операций, если их проведение нарушит положения валютного законодательства РФ, а также в случае представления лицом документов, не соответствующих установленным требованиям;дополнение санкций статьи 15.25 КоАП РФ мерами административной ответственности в виде фиксированного размера штрафа для должностных лиц за осуществление незаконных валютных операций, а также за совершение правонарушений, связанных с репатриацией денежных средств;введение меры ответственности в виде дисквалификации на срок от шести месяцев до трех лет за повторно совершенные должностными лицами административные правонарушения по частям 1, 4, 4.1 и 5 статьи 15.25 КоАП РФ. 
В новой редакции Закона о валютном регулировании отсутствует исключение, ранее предусмотренное для граждан РФ, постоянно проживающих (временно пребывающих) в иностранном государстве не менее одного года. Таким образом, валютными резидентами России теперь будут признаваться все граждане Российской Федерации, без исключений.При этом применительно к физлицам - резидентам, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, предусматривается освобождение от обязанности уведомлять налоговые органы о счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами территории РФ, а также отнесены к разрешенным валютные операции, совершаемые такими лицами за пределами территории Российской Федерации.Помимо этого принятым законом для целей осуществления валютного контроля введены положения, предусматривающие определение налоговых органов для резидентов юридических лиц и физических лиц, в том числе для случаев отсутствия у физлица на территории РФ места жительства (места пребывания), недвижимого имущества. 
Срок вступления в силу Инструкции Банка России от 16.08.2017 N 181-И "О порядке представления резидентами и нерезидентами уполномоченным банкам подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций, о единых формах учета и отчетности по валютным операциям, порядке и сроках их представления" перенесен с 1 января 2018 года на 1 марта 2018 года. 
Законопроектом, кроме того:определяются отдельные особенности совершения валютных операций с использованием счетов (вкладов) в банках за пределами территории РФ сотрудниками дипломатических представительств, консульских учреждений РФ, постоянных представительств РФ при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами РФ;граждане РФ освобождаются от выполнения обязанностей по уведомлению налоговых органов об их счетах (вкладах), открытых в банках за пределами территории РФ, от ограничений на совершение операций, а также от представления отчетов налоговым органам о движении средств по зарубежным счетам (вкладам) физических лиц - резидентов, если срок пребывания граждан РФ за пределами территории РФ в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней независимо от количества въездов на территорию РФ в таком календарном году. При этом предусматривается, что данное положение распространяется на граждан РФ, которые в 2017 году пребывали за пределами территории РФ в совокупности более 183 дней, а также применяется в отношении счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте РФ, открытых гражданами РФ в банках, расположенных за пределами территории РФ, если такие счета (вклады) были закрыты по состоянию на 31 декабря 2014 года.Вступление в силу законопроекта предполагается с 1 января 2018 года. 
В целях исполнения требования о репатриации иностранной валюты и  валюты РФ в договорах (контрактах), заключенных между резидентами и  нерезидентами при осуществлении внешнеторговой деятельности, должны быть  указаны сроки исполнения сторонами обязательств по договорам  (контрактам). В настоящее время резиденты обязаны представлять  уполномоченным банкам информацию об ожидаемых максимальных сроках  получения от нерезидентов на свои счета в уполномоченных банках  иностранной валюты или валюты РФ и исполнения нерезидентами обязательств  по таким контрактам.Также Законом, в числе прочего:расширен перечень оснований, при наличии которых уполномоченные  банки отказывают в осуществлении валютной операции (это, в частности,  совершение запрещенных валютных операций между резидентами, а также  нарушение любых актов валютного законодательства РФ), при этом решение  об отказе будет сообщено лицу в письменной форме не позднее 1 рабочего  дня со дня его вынесения;определено, что выполняющие организационно-распорядительные или  административно-хозяйственные функции руководители и другие работники  организаций, совершившие административные правонарушения,  предусмотренные статьей 15.25 КоАП РФ ("Нарушение валютного  законодательства РФ и актов органов валютного регулирования"), несут  административную ответственность как должностные лица;уточнены размеры административного штрафа, в том числе за  незаконные валютные операции, невыполнение резидентом обязанности по  получению на счета иностранной валюты;установлена дисквалификация от 6 месяцев до 3 лет для должностных  лиц, ранее подвергнутых административному наказанию за аналогичные  нарушения по отдельным видам нарушений валютного законодательства,  предусмотренных статьей 15.25 КоАП РФ;предусмотрено, что административный штраф может выражаться в  сумме денежных средств, кратной размеру ключевой ставки (а не ставки  рефинансирования Банка России) от суммы денежных средств, зачисленных на  счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока;уточнена компетенция судей и федерального органа исполнительной  власти, уполномоченного в области валютного контроля, по рассмотрению  дел о правонарушениях, предусмотренных статьей 15.25 КоАП РФ.Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования. 
Инструкция распространяется на резидентов, являющихся юридическими лицами (за исключением кредитных организаций и Внешэкономбанка), физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями или лицами, занимающимися в установленном законодательством РФ порядке частной практикой, и на нерезидентов, за исключением физических лиц.Инструкцией:отменяется требование об оформлении резидентами в уполномоченном банке паспорта сделки, введен порядок постановки контрактов на учет в банках с присвоением им уникальных номеров;для резидентов-экспортеров устанавливается упрощенный порядок постановки на учет контрактов - в течение одного рабочего дня;отменяется требование о представлении резидентами уполномоченным банкам справок о валютных операциях, являющихся формами учета, при этом сохранено требование о представлении ими документов, являющихся основанием для проведения валютных операций;приводятся формы документов (в том числе справки о подтверждающих документах, ведомости банковского контроля), порядок их заполнения и переходные положения применения Инструкции.Резидент при проведении операции по зачислению иностранной валюты на транзитный валютный счет должен представить в уполномоченный банк документы, связанные с проведением операций, не позднее 15 рабочих дней после даты ее зачисления, указанной в уведомлении уполномоченного банка о ее зачислении на транзитный валютный счет, за исключением некоторых случаев, предусмотренных Инструкцией.Со дня вступления в силу Инструкции признается утратившей силу аналогичная Инструкция Банка России от 04.06.2012 N 138-И. 
В настоящее время резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам информацию об ожидаемых максимальных сроках получения от нерезидентов на свои счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ и исполнения нерезидентами обязательств по таким контрактам.Также законопроектом в числе прочего:расширяется перечень оснований, при наличии которых уполномоченные банки отказывают в осуществлении валютной операции (это, в частности, совершение запрещенных валютных операций между резидентами, а также нарушение любых актов валютного законодательства РФ), при этом решение об отказе будет сообщено лицу в письменной форме не позднее 1 рабочего дня со дня его вынесения;уточняются размеры административного штрафа за незаконные валютные операции, невыполнение резидентом обязанности по получению на счета иностранной валюты;устанавливается дисквалификация для должностных лиц, ранее подвергнутых административному наказанию за аналогичные нарушения по отдельным видам нарушений валютного законодательства, предусмотренных КоАП РФ. 
Законопроектом, кроме того:исключается требование об обязательности представления физическим лицом - резидентом уполномоченному банку при первом переводе уведомления налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) с отметкой о принятии указанного уведомления;расширяется перечень валютных операций, которые могут совершаться гражданами РФ при их нахождении за пределами территории РФ;определяются отдельные особенности совершения валютных операций с использованием счетов (вкладов) в банках за пределами территории РФ сотрудниками дипломатических представительств, консульских учреждений РФ, постоянных представительств РФ при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях;предполагается освободить граждан РФ от выполнения обязанностей по уведомлению налоговых органов об их счетах (вкладах), открытых в банках за пределами территории РФ, от ограничений на совершение операций, а также по представлению отчетов налоговым органам о движении средств по зарубежным счетам (вкладам) физических лиц - резидентов, если срок пребывания граждан РФ за пределами территории РФ в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней независимо от количества въездов на территорию РФ в таком календарном году.Вступление в силу соответствующего федерального закона предполагается с 1 января 2018 года.При этом предусматривается, что положения абзаца первого части 8 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" в редакции настоящего Федерального закона распространяются на граждан РФ, которые в 2017 году пребывали за пределами территории РФ в совокупности более 183 дней, а также применяются в отношении счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте РФ, открытых гражданами РФ в банках, расположенных за пределами территории РФ, если такие счета (вклады) были закрыты по состоянию на 31 декабря 2014 года. 
Законопроектом предусматривается не относить к запрещенным:- валютные операции по выплате физическим лицам - резидентам заработной платы и иных выплат в иностранной валюте за пределами территории РФ по заключенным ими с юридическими лицами - резидентами трудовым договорам, предусматривающим выполнение такими физическими лицами - резидентами своих трудовых обязанностей за пределами территории РФ;- валютные операции по переводу на открытые в уполномоченных банках на территории РФ счета физических лиц - резидентов:являющихся сотрудниками дипломатической службы, работниками дипломатических представительств, консульских учреждений РФ, постоянных представительств РФ при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях и иных официальных представительств РФ, находящихся за пределами территории РФ, сотрудниками находящихся за пределами территории РФ представительств федеральных органов исполнительной власти, представителями федеральных органов исполнительной власти (заместителями представителей федеральных органов исполнительной власти), находящимися за пределами территории РФ, а также работниками расположенных за пределами территории РФ российских государственных учреждений, сумм месячного денежного содержания, денежного довольствия, должностного оклада и надбавки к должностному окладу, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте согласно заключенным с такими сотрудниками (представителями, работниками) служебным контрактам (дополнительным соглашениям к ним), трудовым договорам, причитающихся таким сотрудникам (представителям, работникам) сумм возврата налога на добавленную стоимость, полученных от компетентных органов государств пребывания, и иных сумм, связанных с исполнением ими своих служебных (трудовых) обязанностей за пределами территории РФ, выплата которых предусмотрена законодательством РФ;направленных федеральными органами исполнительной власти за пределы территории РФ для оказания технического содействия и исполнения иных обязанностей согласно заключенным ими с такими федеральными органами исполнительной власти контрактам или трудовым договорам, предусматривающим выполнение такими физическими лицами - резидентами своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории РФ, а в отношении физических лиц - резидентов из числа военнослужащих - по решениям должностных лиц, уполномоченных направлять военнослужащих за пределы территории Российской Федерации, сумм денежного содержания, денежного довольствия, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте. 
Законопроектом устанавливается возможность признания резидента исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки при обеспечении получения на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, полученной по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) в случаях, предусмотренных установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О банке развития" порядке осуществления деятельности по обеспечению исполнения обязательств иностранных контрагентов при экспорте российских товаров (работ, услуг) и осуществлении инвестиций за пределами Российской Федерации, и при условии, что полученная денежная сумма будет равна или превышать установленное таким порядком значение, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой. 
Законопроектом исключается примечание 4 к статье 15.25 КоАП РФ. Согласно ему административная ответственность за невыполнение резидентом обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающихся за переданные нерезидентам товары, выполненные работы, оказанные услуги (ч. 4 ст. 15.25 КоАП РФ), не применяется к лицам, обеспечившим получение на свои банковские счета страховой выплаты по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по внешнеторговому договору в порядке и сроки, которые предусмотрены договором страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного установленным Правительством РФ в соответствии с Федеральным законом "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских или политических рисков, при условии что определенное договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному названным порядком значению или превышает его.Аналогичным положением, содержащимся в части 4 статьи 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", предусматривается, что в соответствующем случае резидент признается исполнившим обязанность по репатриации валютной выручки и в его действиях отсутствует состав правонарушения, предусмотренный ч. 4 ст. 15.25 КоАП РФ.Таким образом, примечание 4 к статье 15.25 КоАП РФ является избыточной нормой и предлагается к исключению. 
Установлено, в частности, что представление и передача в ФТС России и ФНС России документов и информации, связанных с проведением валютных операций, осуществляются Банком России (его территориальными учреждениями), уполномоченными банками (их филиалами), государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (ее филиалами), а также не являющимися уполномоченными банками профессиональными участниками рынка ценных бумаг. Участники рынка ценных бумаг как агенты валютного контроля представляют в уполномоченные органы валютного контроля, территориальные налоговые органы, территориальные таможенные органы по запросу документы и информацию, связанные с проведением валютных операций, проводимых с их участием, при условии, что запрошенные документы входят в перечень документов, предусмотренный частью 4 статьи 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".Кроме того, изменениями, внесенными в Правила представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций уполномоченным Правительством Российской Федерации органам валютного контроля, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 17 февраля 2007 г. N 98, установлено, что уполномоченные Правительством РФ органы валютного контроля в пределах своей компетенции имеют право запрашивать и получать от резидентов и нерезидентов, а резиденты и нерезиденты обязаны представлять документы (копии документов) и информацию, которые связаны с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и должны соответствовать требованиям, установленным частью 5 указанной статьи. В частности, обязательный срок для представления документов по запросам органов и агентов валютного контроля не может составлять менее семи рабочих дней со дня подачи запроса, все документы должны быть действительными на день их представления, документы, исполненные полностью или в какой-либо их части на иностранном языке, должны быть переведены на русский язык, а перевод надлежащим образом заверен, документы представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. 
Проектом, в частности:предполагается, что контроль за осуществлением валютных операций, связанных с передачей товаров, будет проводиться налоговыми органами с учетом их компетенции и полномочий, в том числе осуществляемых в рамках налогового и валютного контроля, а также международного сотрудничества с компетентными органами иностранных государств;предусматривается наделение уполномоченных банков полномочиями по передаче в ФНС России в электронном виде информации о проводимых резидентами валютных операциях в рамках договоров с нерезидентами, не предусматривающих пересечения товарами территории РФ, в объеме и порядке, установленными Банком России;предлагается расширить перечень документов, которые агенты валютного контроля имеют право запрашивать и получать от резидентов и нерезидентов, включив в него товаросопроводительные документы и формы учета по валютным операциям;уточняется статус Внешэкономбанка в рамках Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". 
Действующая редакция пункта 2 части 1 статьи 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" не охватывает весь спектр торговых отношений между резидентами и нерезидентами, поскольку предусматривает перемещение товара исключительно через границу Российской Федерации. В данной связи отсутствует возможность контроля со стороны органов и агентов валютного контроля за валютными операциями резидентов по заключенным с нерезидентами договорам, в соответствии с которыми перемещение товаров через границу РФ не предусмотрено, что исключает применение в соответствующих случаях мер административной ответственности за невозврат денежных средств, причитающихся резидентам от нерезидентов в случае передачи товаров за пределами территории РФ без их ввоза на территорию РФ.Проектом устанавливается обязанность резидентов в сроки, предусмотренные заключенными между резидентами и нерезидентами договорами (контрактами), обеспечить получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями договоров (контрактов) с нерезидентами, в соответствии с которыми перемещение товаров через границу РФ не предусмотрено. В этой связи предусматривается внесение соответствующих изменений в часть 5 статьи 15.25 КоАП РФ с учетом такой обязанности резидента. 
Так, при осуществлении операций, связанных с зачислением  иностранной валюты на транзитный валютный счет или со списанием  иностранной валюты с расчетного счета в иностранной валюте, по договору  (контракту), заключенному с нерезидентом, сумма обязательств по которому  равна или не превышает в эквиваленте 1 тыс. долларов США, резидент  представляет справку о валютных операциях, и вправе не представить  указанные в ней документы, связанные с проведением валютной операции.При осуществлении операций, связанных со списанием валюты РФ со  своего расчетного счета в рублях, открытого в уполномоченном банке, по  договору (контракту), заключенному с нерезидентом, сумма обязательств по  которому равна или не превышает указанное пороговое значение, резидент  представляет расчетный документ по валютной операции, и вправе не  представить документы, связанные с проведением указанной в расчетном  документе операции.Предусмотрен порядок установления даты, на которую определяется сумма обязательств по договору (контракту).Кроме того, резиденты освобождены от обязанности представлять  статистическую форму учета перемещения товаров, установленную Правилами  ведения статистики взаимной торговли Российской Федерации с  государствами - членами Евразийского экономического союза, в  уполномоченные банки в качестве подтверждающих документов.Указание вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования. 
Банком России подготовлена новая редакция действующей в настоящее время Инструкции от 4 июня 2012 года N 138-И "О порядке представления резидентами и нерезидентами уполномоченным банкам документов и информации, связанных с проведением валютных операций, порядке оформления паспортов сделок, а также порядке учета уполномоченными банками валютных операций и контроля за их проведением". Предполагается, что cо дня вступления проекта в силу указанная Инструкция N 138-И с внесенными в нее изменениями утратит силу.Настоящим проектом предусматривается в числе прочего снижение нагрузки на резидентов в части оформления документов валютного контроля, что будет способствовать повышению оперативности работы резидентов-экспортеров, а также перераспределяется нагрузка в части валютного контроля с резидентов на уполномоченные банки.В частности, отменяется требование об оформлении резидентами в уполномоченном банке паспорта сделки. Вместо требования об оформлении паспорта сделки вводится порядок постановки контрактов на учет в банках с присвоением им уникальных номеров.Для резидентов-экспортеров устанавливается упрощенный порядок постановки на учет контрактов. Постановка на учет контрактов банками должна осуществляться в течение одного рабочего дня. Предлагаемый порядок исключает основание для отказа банком в постановке контракта на учет.Проектом также отменяется требование о представлении резидентами уполномоченным банкам справок о валютных операциях, являющихся формами учета, с сохранением требования о представлении ими документов, являющихся основанием для проведения валютных операций.Вводится порядок, исключающий необходимость представления резидентами документов, связанных с проведением валютных операций, по договорам (контрактам), заключенным с нерезидентами, сумма обязательств которых в эквиваленте составляет менее 1 тысячи долларов США.Положения проекта распространяются на нерезидентов и резидентов, являющихся юридическими лицами (за исключением кредитных организаций и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)"), физическими лицами - индивидуальными предпринимателями и физическими лицами, занимающимися в установленном законодательством РФ порядке частной практикой. На нерезидентов - физических лиц его требования не распространяются.В приложениях к проекту приводятся формы необходимых документов и порядок их заполнения.Предполагается, что проект вступает в силу с 1 декабря 2017 года. 
Согласно проекту уполномоченные банки будут передавать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в электронном виде информацию о проводимых резидентами валютных операциях, связанных с расчетами между резидентами и нерезидентами по договорам, предусматривающим передачу между резидентами и нерезидентами товаров, при которых осуществляется их приобретение, отчуждение за пределами территории РФ без их ввоза на территорию РФ, а также на территории РФ без их вывоза с территории РФ, в объеме и порядке, установленным Банком России.Вступление в силу соответствующего федерального закона предусматривается по истечении 180 дней со дня его официального опубликования. 
Проектом указания, в частности:предполагается повышение порогового значения суммы обязательств по внешнеторговым контрактам (кредитным договорам), заключенным резидентами с нерезидентами, на которую распространяется требование об оформлении паспорта сделки, с 50 тыс. долларов США до 75 тыс. долларов США;устанавливается, что:при осуществлении операций, связанных с зачислением иностранной валюты на транзитный валютный счет или со списанием иностранной валюты с расчетного счета в иностранной валюте, по договору (контракту), заключенному с нерезидентом, сумма обязательств которого равна или не превышает в эквиваленте 1 тыс. долларов США, резидент представляет справку о валютных операциях, к которой вправе не представлять указанные в ней документы, связанные с проведением валютной операции;при осуществлении операций, связанных со списанием валюты Российской Федерации со своего расчетного счета в валюте Российской Федерации, открытого в уполномоченном банке, по договору (контракту), заключенному с нерезидентом, сумма обязательств которого равна или не превышает в эквиваленте 1 тыс. долларов США, резидент представляет расчетный документ по валютной операции, к которому вправе не представлять указанные в нем документы, связанные с проведением валютной операции.Кроме того, проект содержит изменения редакционного характера, обусловленные практикой применения Инструкции Банка России N 138-И.   Проектом в числе прочего предусматривается, что со дня вступления в силу соответствующего указания резидент вправе закрыть ПС, ранее оформленный по контракту (кредитному договору), общая сумма обязательств которого на дату вступления в силу настоящего указания не превышает в эквиваленте 75 тыс. долларов США по курсу иностранных валют по отношению к рублю на дату заключения контракта (кредитного договора), или в случае изменения суммы обязательств контракта (кредитного договора) на дату заключения последних изменений (дополнений), предусматривающих такие изменения, в соответствии с подпунктом 7.1.6 пункта 7.1 Инструкции N 138-И в порядке, установленном главой 7 Инструкции N 138-И. 
По общему правилу валютные операции между резидентами запрещены.Исключение составляют, в частности, валютные операции между  резидентами - комиссионерами (агентами поверенными) и комитентами  (принципалами, доверителями) при оказании услуг, связанных с заключением  и исполнением договоров с нерезидентами.С учетом изложенного сообщается, что расчеты в иностранной валюте  могут осуществляться в случае если субъектом страхового дела и  российским перестраховщиком заключен договор, связанный с заключением и  исполнением договоров перестрахования, отвечающих требованиям пункта 3  части 1 статьи 9 Закона о валютном регулировании. 
Согласно проекту к таким разрешенным случаям может относиться зачисление денежных средств от следующих операций:продажа нерезиденту принадлежащих физическому лицу - резиденту на праве собственности за пределами территории РФ транспортных средств;продажа нерезиденту принадлежащего физическому лицу - резиденту недвижимого имущества, если такое недвижимое имущество зарегистрировано на территории иностранного государства, являющегося членом ОЭСР или ФАТФ, и такое иностранное государство присоединилось к многостороннему Соглашению компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 г. (г. Берлин), и при этом счет (вклад) физического лица - резидента открыт в банке, расположенном на территории такого иностранного государства.Кроме того, предусматривается освободить граждан РФ, постоянно проживающих либо временно пребывающих в иностранном государстве не менее одного года при условии, что периоды постоянного проживания либо временного пребывания в иностранном государстве могут прерываться на периоды кратковременного пребывания в РФ с общим сроком пребывания не более трех месяцев в течение каждого календарного года, в котором имели место постоянное проживание или временное пребывание в иностранном государстве, от исполнения установленных статьей 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" требований к порядку открытия счетов (вкладов) в банках за пределами территории РФ, проведения по указанным счетам (вкладам) валютных операций, а также представления отчетов о движении средств по этим счетам (вкладам).Проектом исключается требование об обязательности представления физическим лицом - резидентом уполномоченному банку при первом переводе уведомления налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) с отметкой о принятии указанного уведомления.Предполагается, что проект вступит в силу с 1 января 2018 года. 
Согласно проекту в целях исполнения требования о репатриации денежных средств в договорах (контрактах), заключенных между резидентами и нерезидентами при осуществлении внешнеторговой деятельности и/или при предоставлении резидентами нерезидентам займов, должен быть указан срок исполнения сторонами обязательств по договору (контракту).Также уточняется, что при осуществлении внешнеторговой деятельности и/или при предоставлении резидентами нерезидентам займов резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам информацию о сроках получения от нерезидентов на свои счета в уполномоченных банках иностранной ва люты и/или валюты РФ за исполнение обязательств по указанным договорам (контрактам).Предлагается также установить административную ответственность за нарушение порядка представления информации о сроках исполнения нерезидентами обязательств по таким договорам (контрактам).При этом федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством РФ в области валютного контроля, наделяются правом по результатам проверок обращаться в суд с заявлением о признании сделки недействительной, а также о применении последствий недействительности сделки. 
Обязанность физлиц представлять в налоговые органы отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами РФ, установлена законом о валютном регулировании.Соответствующая обязанность установлена в отношении физлиц, имеющих статус резидента.В соответствии с законом резидентами признаются физические лица, являющиеся гражданами РФ, за исключением граждан, постоянно проживающих в иностранном государстве не менее одного года.По мнению ФНС России, статус нерезидента для граждан РФ начинает действовать:- для лиц, постоянно проживающих в иностранном государстве, - после одного года, исчисляемого с момента, как лицо получило право на постоянное проживание в иностранном государстве, подтвержденное документом уполномоченного государственного органа соответствующего иностранного государства, в том числе видом на жительство, при условии что период фактического пребывания таких граждан за пределами территории РФ не прерывался;- для лиц, временно пребывающих в иностранном государстве на основании рабочей визы или учебной визы - после одного года непрерывного пребывания, исчисляемого с момента выезда из России, и только в период нахождения за пределами территории РФ. 
Кроме того, проектом предусматривается обязанность оформления паспорта сделок резидентами - физическими лицами. Данное требование распространяется на договоры (в том числе контракты, соглашения, предварительные договоры), заключенные ими с нерезидентами, в рамках которых осуществляются валютные операции, связанные с предоставлением и возвратом денежных средств по договору займа (кредита). 
Соответствующая обязанность введена с целью увеличения доли  использования валюты РФ в качестве платежного средства по внешнеторговым  операциям.Согласно принятому Закону невыполнение установленного требования повлечет наложение штрафа:на должностных лиц - в размере от 4 тыс. до 5 тыс. рублей;на юридических лиц - в размере от 40 тыс. до 50 тыс. рублей. 
Поправками, в частности, предусматривается, что:при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено  Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле", обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить в числе прочего получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа;при осуществлении внешнеторговой деятельности резиденты будут обязаны представлять уполномоченным банкам в том числе информацию об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов;операция с денежными средствами, осуществляемая между резидентом и нерезидентом по договору займа, подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается данная операция, равна или превышает 600 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 600 000 рублей, или превышает ее. 
Проектом предусмотрены поправки в КоАП РФ, которыми в том числе устанавливается ответственность в виде дисквалификации на срок от 1 года до 3-х лет за отдельные нарушения валютного законодательства и совершение правонарушений, связанных с репатриацией денежных средств, должностным лицом и лицом, ответственным за проведение внешнеторговой сделки, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение.Предлагается дополнительно предусмотреть ответственность лиц, ответственных за проведение внешнеторговой сделки, за нарушения валютного законодательства, предусмотренного частями 1, 4 и 5 статьи 15.25 КоАП, расширить понятие должностного лица, что позволит привлечь к ответственности руководителей организаций, и установить возможность передачи органом или должностным лицом дел об административных правонарушениях, предусмотренных указанными частями статьи 15.25 КоАП РФ, на рассмотрение судье.Кроме того, вводится положение, в соответствии с которым уполномоченные банки будут отказывать в осуществлении валютной операции, если она противоречит требованиям валютного законодательства РФ. 
Соответствующее изменение предлагается внести в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".Также предусматривается, что при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам информацию об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов.Кроме того, часть 4 статьи 15.25 Кодекса РФ об административных правонарушениях предлагается дополнить новым составом правонарушения в виде невыполнения резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся от нерезидента в соответствии с условиями договоров займа. 
Изменениями, вносимыми в ГК РФ, предусматривается, что по договорам, порядок совершения сделок по которым определяется законом о валютном регулировании и валютном контроле, существенным является условие о сроках исполнения сторонами обязательств по договору.Кроме того, Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" дополняется положением, согласно которому Росфиннадзору, таможенным и налоговым органам могут быть предоставлены полномочия по обращению в суд с заявлением о применении последствий недействительности притворных и мнимых сделок на основании выявленных нарушений актов валютного законодательства РФ. 
Указание содержит положения, определяющие в частности:- особенности заполнения и представления документов валютного контроля по указанным валютным операциям в уполномоченные банки;- порядок отражения соответствующих валютных операций в ведомости банковского контроля;- особенности закрытия паспорта сделки резидентом в случае уступки резиденту (фактору) денежного требования, вытекающего из внешнеторгового договора (контракта).Кроме того, при осуществлении резидентом отдельных операций с паспортом сделки предусматривается проведение проверки уполномоченными банками ведомостей банковского контроля. 
Проект Федерального закона N 888029-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" был внесен в Госдуму 25.09.2015.Законопроектом предусматривается установление обязанности по репатриации резидентами на свои счета в уполномоченных банках денежных средств от нерезидентов, причитающихся в соответствии с условиями договоров займа, а также дополнение части 4 статьи 15.25 Кодекса РФ об административных правонарушениях новым составом правонарушения, в частности установление ответственности за невыполнение резидентом такой обязанности.Сообщается, что Правительством РФ поддерживается представленный законопроект, однако при этом предлагается учесть отдельные замечания, а именно:с целью повышения эффективности работы по противодействию выводу капиталов за границу с использованием договоров займа требуется внести изменения в статью 6 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", расширив перечень операций с денежными средствами, подлежащих обязательному контролю, операциями между резидентами и нерезидентами по договорам займа, если сумма, на которую совершаются операции, равна или превышает 600 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 600 000 рублей, или превышает ее;для предотвращения возможности несвоевременной репатриации денежных средств в случае невключения резидентами в условия договора займа срока исполнения обязательства нерезидента перед резидентом по возврату предоставленных резидентами займов требуется предусмотреть в законопроекте внесение изменения в Гражданский кодекс РФ в части закрепления обязанности сторон договора указывать в договорах сроки исполнения сторонами обязательств. 
Рекомендации по выявлению сомнительных операций и оценке рисков  нарушения требований валютного законодательства Российской Федерации по  репатриации денежных средств от внешнеторговой деятельности в случаях  замены денежных обязательств нерезидентов по внешнеторговым сделкам  долговыми обязательствами, выраженными в ценных бумагах подготовлены в  целях обеспечения единого подхода ФТС России, ФНС России, Росфиннадзора,  Росфинмониторинга и их территориальных органов, а также уполномоченных  банков, не являющихся уполномоченными банками профессиональных  участников рынка ценных бумаг и государственной корпорации "Банк  развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".В Рекомендациях приводится, в числе прочего, порядок перемещения  ценных бумаг, порядок расчетов с использованием векселей, определяется  квалификация нарушений при обороте ценных бумаг, устанавливаются риски  использования ценных бумаг как способа уклонения от уплаты налогов,  таможенных платежей, вывода денежных средств из РФ, отмывания доходов,  полученных преступным путем. 
Кроме того, поправками, внесенными в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле", предусмотрено, что на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств - членов ОЭСР или ФАТФ, могут быть зачислены полученные от нерезидентов:денежные средства, приобретенные физическим лицом - резидентом в результате отчуждения им внешних ценных бумаг, прошедших процедуру листинга на российской бирже либо на иностранной бирже, входящей в перечень иностранных бирж, указанный в пункте 4 статьи 27.5-3 Федерального закона "О рынке ценных бумаг";денежные средства, выплачиваемые физическому лицу - резиденту в виде дохода, полученного от передачи в доверительное управление денежных средств и/или ценных бумаг доверительному управляющему - нерезиденту.Установлено, что физические лица - резиденты представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами РФ в порядке, устанавливаемом Правительством РФ по согласованию с Банком России. 
В настоящее время при формальном наличии всех необходимых документов, являющихся основанием для проведения валютной операции, уполномоченный банк может отказать в проведении операции, если возникают подозрения, что операция совершается в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма. Предлагаемые проектом изменения предоставят возможность уполномоченным банкам отказывать клиентам в проведении валютных операций, если они противоречат требованиям валютного законодательства РФ и актам органов валютного регулирования.Кроме того, за осуществление незаконных валютных операций, а также за совершение правонарушений, связанных с репатриацией денежных средств, предлагается установить отдельные административные наказания:для должностных лиц - в размере от четырех до пяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до трех лет;для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц - за правонарушения, установленные:частью 1 статьи 15.25 Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее - КоАП) - в размере от трех четвертых до одного размера суммы незаконной валютной операции,частью 4 статьи 15.25 КоАП - одной стопятидесятой ставки рефинансирования Банка России от суммы денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока, за каждый день просрочки зачисления таких денежных средств и (или) в размере от трех четвертых до одного размера суммы денежных средств, не зачисленных на счета в уполномоченных банках,частью 5 статьи 15.25 КоАП - от трех четвертых до одного размера суммы денежных средств, не возвращенных в Российскую Федерацию. 
В порядок, регламентирующий представление документов и информации, связанных с проведением валютных операций, вносятся изменения и дополнения, обусловленные:включением операций между резидентами по договорам финансирования под уступку денежного требования (факторинга), вытекающего из внешнеторговых договоров (контрактов) с нерезидентами в перечень разрешенных валютных операций;установлением особенностей выполнения требования о репатриации денежных средств в связи с уступкой указанного денежного требования, вытекающего из внешнеторгового контракта.Проект содержит положения, определяющие, в частности:особенности заполнения и представления документов валютного контроля по указанным валютным операциям в уполномоченные банки;- порядок отражения соответствующих валютных операций в ведомости банковского контроля;- особенности закрытия паспорта сделки резидентом в случае уступки резиденту (фактору) денежного требования, вытекающего из внешнеторгового договора (контракта). 
Так, в случае если вина резидента-экспортера в просрочке  зачисления денежных средств на его счета отсутствует в связи с  действиями (бездействием) кредитной организации или Внешэкономбанка,  осуществляющих расчеты по экспортным контрактам, резидент-экспортер не  подлежит административной ответственности.При незначительных сроках просрочки зачисления денежных средств  на счета резидентов-экспортеров (не более 10 календарных дней)  рекомендуется истребовать объяснения резидента-экспортера и, в случае  если причиной просрочки явились действия (бездействие) кредитной  организации или Внешэкономбанка, осуществляющих расчеты по экспортным  контрактам, что подтверждается документально, не возбуждать (прекращать)  дела об административных правонарушениях.Согласно Правилам осуществления деятельности по страхованию  экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических  рисков, утвержденным постановлением Правительства РФ от 22.11.2011 N  964, российская кредитная организация или Внешэкономбанк,  предоставляющие финансирование резиденту-экспортеру, также могут  являться страхователем или выгодоприобретателем по договорам  страхования, заключенным с АО "Российское агентство по страхованию  экспортных кредитов и инвестиций" (ЭКСАР).Рекомендовано учитывать, что резидент может считаться исполнившим  обязанность по репатриации валютной выручки в случае обеспечения  получения от ЭКСАР страховой выплаты на счета российской кредитной  организации (Внешэкономбанка), предоставляющей указанное финансирование  резиденту-экспортеру и являющейся страхователем или выгодоприобретателем  по соответствующему договору страхования. 
В соответствии с действующим законодательством Торгово-промышленная палата РФ вправе засвидетельствовать форс-мажорные обстоятельства для подтверждения возникновения обстоятельств непреодолимой силы, которые повлекли невозможность своевременного исполнения обязанности, в том числе установленной валютным законодательством по репатриации денежных средств, в связи с введением иностранным государством ограничений осуществления валютных операций с нерезидентами.Сообщается о возможности обращения резидента в ТПП России или территориальную ТПП за сертификатом о форс-мажорных обстоятельствах.Если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что вина резидента отсутствует, то на основании пункта 2 части 1 статьи 24.5 КоАП РФ производство по делу будет прекращено. 
Внесенные поправки коснулись порядка представления документов и  оформления паспортов сделок, связанных с проведением валютных операций  через счета резидентов в банках за рубежом.Так, в частности, утратили силу положения Инструкции (в том числе  глава 11), устанавливающие особенности оформления паспорта сделки и  представления резидентами документов и информации при осуществлении  валютных операций через счета резидента в банке-нерезиденте.Определено также, что при осуществлении валютных операций,  связанных с расчетами через счета резидента, открытые в  банке-нерезиденте, резидент представляет документы и информацию в любой  уполномоченный банк, в котором у него имеются расчетные счета.Кроме того, в частности, территориальные учреждения Банка России  исключены из числа субъектов, оформляющих резидентам паспорта сделок. 
Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" дополнен новыми положениями, предусматривающими:включение валютных операций между резидентами и финансовыми агентами (факторами) в рамках договоров финансирования под уступку права требования (факторинга) в перечень разрешенных валютных операций;определение случая, когда обязанность резидента по репатриации экспортной выручки признается исполненной;дополнение перечня документов, представляемых агентам валютного контроля при совершении указанных операций.Одновременно скорректированы положения КоАП РФ, предусматривающие административную ответственность за нарушение валютного законодательства. 
В Методических рекомендациях разъяснены требования к документам, представляемым резидентами в уполномоченные банки для оформления паспортов сделок, либо при переводе паспортов сделок на обслуживание в иной уполномоченный банк, в случае заключения договоров (проектов договоров), предусматривающих осуществление валютных операций, связанных с расчетами через счета резидентов.Так, на основании положений Гражданского кодекса РФ сделан вывод о том, что в уполномоченный банк может быть представлен:договор, оформленный в виде одного документа, подписанного сторонами сделки (в частности, если в соответствии с законом или соглашением сторон договор в письменной форме заключается только путем составления одного документа);договор в виде иных документов (совокупности документов), отвечающих установленным требованиям (это связано с тем, что согласно ГК РФ договор может быть заключен путем обмена письмами, телеграммами, телексами, телефаксами и иными документами, в том числе электронными). Необходимое условие - такие документы должны содержать все существенные условия договора, необходимые для осуществления валютного контроля. 
Проектом закона вносятся поправки в федеральные законы "О валютном регулировании и валютном контроле", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и в КоАП РФ.Так, устанавливается обязанность резидентов в сроки, предусмотренные заключенными между резидентами и нерезидентами договорами займа, обеспечить получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров. Предусматриваются случаи обязательного контроля операций с денежными средствами между резидентом и нерезидентом, в частности, если данные операции связаны с одним из следующих видов договоров:договор займа, предусматривающий предоставление резидентом нерезиденту денежных средств, если сумма, на которую предоставляется заем, равна или превышает 600 000 рублей либо равна или превышает сумму в иностранной валюте, эквивалентной 600 000 рублей;договор займа, если сроки исполнения денежных обязательств нерезидента перед резидентом переносились 2 и более раз;заключенный между резидентом и нерезидентом внешнеторговый договор (контракт), предусматривающий куплю-продажу товаров резидентом без их ввоза (вывоза) в Россию (из России).Устанавливается административная ответственность, в том числе за невыполнение резидентом при осуществлении расчетов по   договору займа в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченном банке иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся от нерезидента в соответствии с условиями указанного договора.В случае принятия федерального закона он вступит в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования. 
Установлено дополнительное основание для отказа в принятии на  обслуживание контракта (кредитного договора) и оформлении по нему ПС - в  случае, если есть основание полагать, что валютные операции могут  совершаться в целях легализации "преступных" доходов.Вносимыми поправками уточняется также порядок закрытия паспорта  сделки в случае исполнения нерезидентом обязательств по контракту  посредством передачи ценных бумаг, включая векселя: ПС закрывается  только после получения от нерезидента денежных средств в качестве оплаты  таких ценных бумаг, либо передачи по их индоссаменту или в связи с  уступкой права требования.Скорректирован порядок отражения информации в справке о валютных  операциях, в том числе в части, касающейся операций, связанных с  расчетами по оплате товаров, которые подлежат декларированию путем  подачи декларации на товары, а также по посредническим договорам.В новой редакции изложены Ведомость банковского контроля по  контракту (форма 0406008) и Ведомость банковского контроля по кредитному  договору (форма 0406006). 
Законопроектом, внесенным на рассмотрение в Госдуму, предусматривается обязательная продажа части валютной выручки резидентов (индивидуальных предпринимателей и юридических лиц) в размере 50 процентов от суммы валютной выручки (пониженный размер вправе устанавливать Банк России).Валютная выручка определяется (за некоторыми исключениями) исходя из поступлений иностранной валюты, причитающейся резидентам от нерезидентов за передачу товаров (работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности и пр.).Объем валютной выручки, подлежащий продаже, может быть уменьшен на расходы в иностранной валюте, в том числе на оплату транспортировки, страхования и экспедирования грузов; уплату вывозных таможенных пошлин и сборов, а также иные расходы, перечень которых будет определяться Банком России.Актами валютного законодательства могут устанавливаться льготы и основания для освобождения экономических субъектов от обязательной продажи валютной выручки. 
