Поправки в Налоговый кодекс РФ предусматривают, что для российских организаций, включенных в реестр, формирование и ведение которого осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплекса, налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, составит 8%.</s>
В Госдуму внесен законопроект, направленный на совершенствование налогового администрирования. Законопроект предусматривает внесение изменений в Налоговый кодекс РФ, Налоговый и Бюджетный кодексы РФ, а также в отдельные законодательные акты РФ. В частности, законопроект предусматривает предоставление налоговых льгот по налогу на прибыль организациям, осуществляющим инновационную деятельность.</s>
В Госдуму внесен законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О цифровых финансовых активах" и "Об автономной некоммерческой организации "Фонд развития интернет-инициатив". Законопроект предусматривает введение запрета на использование криптовалюты для финансирования терроризма, экстремизма и других противоправных действий.</s>
