В Госдуму внесен законопроект о льготах для российских компаний, входящих в перечень системообразующих организаций РФ, утвержденный распоряжением Правительства РФ от 30 декабря 2018 года №2647-р. Законопроект предусматривает, в частности, снижение налоговой нагрузки для компаний, вошедших в этот перечень, при условии, что доля их участия в уставном капитале других российских компаний составляет не менее 25%.</s>
В Госдуму внесен законопроект "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием налогового администрирования", направленный на совершенствование налогообложения отдельных категорий налогоплательщиков. В частности, законопроект предусматривает освобождение от налога на доходы физических лиц доходов, полученных от сдачи в аренду имущества, приобретенного до вступления в силу закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках".</s>
Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал постановление, устанавливающее особенности налогообложения операций с криптовалютой. Согласно документу, налог на доходы физических лиц (НДФЛ) не будет взиматься с доходов от продажи криптовалюты, полученной в результате продажи права на использование товарного знака (знака обслуживания) криптовалютной компании.</s>
С 1 сентября 2024 года предусмотрено введение обязательной маркировки на лекарственные препараты для ветеринарного применения по кодам, указанным в перечне, утвержденном распоряжением Правительства РФ от 28.04.2018 N 792-р.В связи с этим с 1 сентября 2019 года в соответствии с приказом Минпромторга России от 29.07.2018 N 589 "Об утверждении требований к маркировке лекарственными препаратами, подлежащими государственному или муниципальному контролю (надзору) за их качеством и безопасностью, и порядка нанесения информации о таких лекарственных препаратах на упаковку таких лекарственных препаратов" вводится обязательная маркировка лекарственного препарата.</s>
Порядок исчисления и уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование и обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подлежащих уплате в 2015 году, установлен статьей 4 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в ПФР, ФСС РФ и Государственную информационную систему социального обеспечения».</s>
План мероприятий по реализации Федерального закона от 29 декабря 2018 г. N 436-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации»</s>
Коэффициенты-дефляторы определены в следующих размерах:1. Налог на доходы физических лиц (НДФЛ) - 13%;2. Налог на добавленную стоимость (НДС) - 18%;3. Налог на имущество физических лиц (АИЖК) - 2%;4. Налог на прибыль организаций (НСО) - 10%;5. НДПИ на нефть и газ (НДПИ на газ) - 15%.</s>
С 1 января 2025 года вступает в силу Федеральный закон от 29 декабря 2014 г. N 436-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в соответствии с которым с 1 января 2015 года вводится запрет на продажу электроэнергии, произведенной из возобновляемых источников энергии, в многоквартирных домах, не подключенных к централизованным сетям водо-, газо- и электроснабжения.</s>
В проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" предлагается внести изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, предусматривающие освобождение от уплаты налога на доходы физических лиц организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, в отношении доходов, полученных от реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации.</s>
Потребительские цены на продукты питания в России в январе-феврале выросли на 0,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает Росстат. Рост цен на продукты питания был зафиксирован во всех регионах страны, кроме Москвы и Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, а также Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа.</s>
Номер версии обновленных форматов - 5.03.2015Обновленные форматы электронных таблиц в формате Excel для органов государственной власти, органов местного самоуправления и подведомственных им организаций, а также для организаций, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг в электронном виде, утверждены приказом Минкомсвязи России от 30.12.2014 № 1185.</s>
Декларацию необходимо будет представить не позднее 25 февраля 2025 года.В информации приведены некоторые изменения в порядке заполнения налоговой декларации (в части указания кода налогового органа). В частности, уточнено, что код налогового органа указывается в поле «Код по ОКТМО», а не в поле «код по ОКВЭД».</s>
С 1 января 2025 года изменятся правила учета расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний при расчете налоговой базы по налогу на прибыль организаций для налогоплательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения (УСН). Об этом сообщает Минфин России.</s>
В соответствии с письмом Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России от 13.07.2012 № 03-04-05/6-147 в письме № 03-05-06-02/106 разъясняется, что в соответствии с подпунктом "б" пункта 2 статьи 16 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" плательщики страховых взносов, применяющие упрощенную систему налогообложения, при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль не учитывают страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".</s>
В проекте постановления Правительства РФ «Об утверждении перечня видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, в отношении которых применяется специальный налоговый режим в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности» говорится, что к таким товарам относятся, в частности, молоко и молокопродукты, мясо птицы, рыба и морепродукты.</s>
Сумма туристического сбора рассчитывается исходя из базовой ставки налога на добавленную стоимость (НДС) за вычетом акцизов и налога на доходы физических лиц (НДФЛ), увеличенных на коэффициент 1,7. Таким образом, туристический сбор составляет 20% от стоимости туристического продукта.</s>
Право собственности на недвижимое имущество, приобретенное за счет паевого взноса члена потребительского кооператива, переходит к кооперативу с момента государственной регистрации права собственности на объект недвижимого имущества в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН) и внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц.</s>
Налог на самозанятых может быть введен в России уже в этом году. Об этом заявил глава Минтруда Максим Топилин на встрече с президентом Владимиром Путиным. По его словам, соответствующий законопроект может быть подготовлен уже до конца этого года, а Госдума принять его до конца весенней сессии.</s>
Приказ Минфина России от 28 мая 2019 г. N 79н "Об утверждении формы расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и Порядка ее заполнения" опубликован на официальном интернет-портале правовой информации 29 мая 2019 года.</s>
Законопроект расширяет перечень доходов волонтеров (добровольцев), не подлежащих налогообложению налогом на доходы физических лиц (НДФЛ). Законопроект может вступить в силу уже с 1 января 2025 года, если будет одобрен Советом Федерации и подписан Президентом РФ.</s>
С 1 января 2025 года сведения о лицах, указанных в подпункте 2 пункта 9.4 статьи 85 Налогового кодекса РФ, представляются органами СФР по обновленной форме, утвержденной приказом Минздравсоцразвития России от 29.12.2014 № 1180н. В частности, в обновленную форму включены сведения о страхователе, ИНН, страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС), страховой номер индивидуального пенсионного коэффициента (СНИМК), ИНН страхователя.</s>
Федеральная антимонопольная служба России сообщает, что в соответствии с Федеральным законом от 26.07.2006 №135-ФЗ "О защите конкуренции" антимонопольные органы вправе проводить плановые и внеплановые проверки деятельности хозяйствующих субъектов, в отношении которых возбуждены дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 14.8 КоАП РФ.</s>
В связи с тем, что в связи с присоединением Крыма к Российской Федерации, а также в соответствии с Законом «О присоединении Республики Крым к Российской Федерации и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального подчинения Севастополя» к территории Российской Федерации были присоединены Крымский федеральный округ и город федерального подчинения Севастополь, Налоговый кодекс Российской Федерации претерпел изменения, в том числе изменения коснулись формы налоговой декларации по единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности (ЕНВД) и декларации по налогу на доходы физических лиц (форма 3-НДФЛ).</s>
С 1 января 2025 года вступают в силу изменения, внесенные в Налоговый кодекс Российской Федерации приказом ФНС России от 29 декабря 2015 г. N ММВ-7-3/876@ "Об утверждении форм налоговой отчетности по налогу на доходы физических лиц, подлежащих представлению в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах".</s>
Цены на нефть марки Brent в ходе торгов на лондонской бирже ICE в понедельник выросли на 0,2% до $104,50 за баррель, свидетельствуют данные торгов. Цена фьючерса на нефть марки WTI с поставкой в феврале на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) выросла на 0,4% до $93,60 за баррель.</s>
Пенсионеры имеют право на получение налоговых вычетов при покупке жилья, уплате процентов по ипотеке и уплате взносов на накопительную часть трудовой пенсии. Об этом говорится в письме Федеральной налоговой службы (ФНС) «О предоставлении налоговых вычетов по расходам на приобретение жилья, уплату процентов по займам и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование».</s>
В связи с включением в перечень подакцизных товаров никотинового сырья и бестабачной никотинсодержащей смеси для нагревания, а также в связи с тем, что с 1 января 2022 года в силу вступят изменения в Налоговый кодекс РФ, в связи с чем изменятся правила заполнения декларации по налогу на доходы физических лиц, ФНС России сообщает об изменении формы налоговой декларации по доходам физических лиц.</s>
Отмечено, что будет возможность представить декларацию с заполненным приложением N 3 за налоговые периоды с января по июнь 2025 года. При этом приложение N 3 будет обязательным начиная с налогового периода - июля 2025 года, но не ранее 1 января 2026 года и не позднее 31 декабря 2026 года.</s>
Минэкономразвития России размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц., используемого для расчета средневзвешенной цены российской нефти марки Urals за 2012 год.</s>
Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» и другими законодательными и нормативными правовыми актами Российской Федерации» обязывает образовательные учреждения при поступлении на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, сдавать вступительные испытания по общеобразовательным предметам, по которым проводятся вступительные испытания при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета.</s>
С 1 февраля 2025 года конвенция приостанавливает свое действие.Согласно ноте Посольства Королевства Швеции конвенция о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия прекращает свое действие с 1 января 2025 года.Согласно конвенции, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в 2009 году, каждый ребенок имеет право на защиту от сексуального насилия и сексуального домогательства.</s>
Федеральная налоговая служба (ФНС России) сообщает о внесении изменений в приказ ФНС России от 29.12.2015 № ММВ-7-8/873@ "Об утверждении формы и порядка представления налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц по форме, утвержденной Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 29 декабря 2015 г. № 157н".</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление, продлевающее срок действия пилотного проекта по возмещению НДС при экспорте товаров за пределы Евразийского экономического союза (ЕАЭС) еще на три года — до 31 декабря 2025 года. Об этом говорится в сообщении на сайте кабмина.</s>
Данная величина установлена для целей исчисления страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплачиваемых работодателями в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 24.07.1998 № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством».</s>
Порядок заполнения налоговой декларации по акцизам на табачную продукцию утвержден Приказом ФНС России от 22.04.2020 N ММВ-7-3/187@ "Об утверждении форм налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц по акцизным товарам, подлежащим налогообложению в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, и бланков налоговых деклараций по этим товарам".</s>
Уведомление о приостановлении применения единых пониженных тарифов на срок, не превышающий трех лет, вправе представить плательщики страховых взносов, получившие до 1 января 2023 года статус резидента ТОР на территории ДФО или резидента свободного порта Владивосток.Соответствующие изменения в НК РФ были внесены Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ.</s>
С 1 января 2022 года вступает в силу приказ ФНС России от 30.12.2019 № ММВ-7-3/653@ «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на прибыль организаций, порядка ее заполнения и формата представления в электронном виде» (зарегистрирован Минюстом России 27.01.2020, регистрационный № 45940).</s>
Соглашение между Правительствами России и Абхазии было подписано 7 мая 2024 года. В соответствии с соглашением, в частности, установлены единые ставки налога на доходы в виде дивидендов и доходов от авторских прав и лицензий в размере 10% для физических лиц и 20% для юридических лиц. Кроме того, ставка налога на имущество физических лиц снижена с 20% до 10%.</s>
Декларация по налогу на доходы физических лиц (форма 3-НДФЛ) за 2014 год будет сдана налогоплательщиками до 30 апреля 2015 года. Об этом говорится в письме ФНС России от 18.02.2015 № БС-4-11/157@ «О направлении разъяснений по применению законодательства о налогах и сборах». В письме отмечается, что в соответствии со статьей 226 Налогового кодекса РФ налогоплательщики обязаны представить в налоговый орган по месту своего учета налоговую декларацию по итогам налогового периода не позднее 30 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом.</s>
Кредиты на покупку недвижимости, в том числе ипотечные, могут облагаться налогом на доходы физических лиц (НДФЛ). Об этом говорится в письме Федеральной налоговой службы (ФНС) от 27 августа 2017 года № БС-4-11/12777@ "О налогообложении процентов по займам на приобретение жилья, полученным физическими лицами от кредитных организаций".</s>
Утверждена новая форма налоговой декларации по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения (УСН). Новая форма учитывает многочисленные изменения, внесенные в порядок применения УСН Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ. Новая декларация применяется начиная с представления отчетности за налоговый период 2024 года.</s>
Приказом ФНС России от 20.12.2019 N ММВ-7-9/895@ "Об утверждении форм документов, используемых налоговыми органами при осуществлении государственного контроля (надзора) за деятельностью юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" утверждены новые формы документов, используемые налоговыми органами в процессе осуществления государственного контроля за деятельностью юрлиц и индивидуальных предпринимателей.</s>
Порядок заполнения налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц, утвержденный приказом ФНС России от 30.07.2020 N ММВ-7-11/436@, утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие отдельных положений Федерального закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".</s>
В связи с тем, что с 01.01.2025 газ для производства аммиака включен в перечень подакцизных товаров, ФНС России сообщает, что при заполнении налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц в разделе "Сведения о налогоплательщике" необходимо указывать код вида экономической деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2).</s>
В новой редакции изложены разделы 1 и 3 книги продаж, а также уточнены правила заполнения книги покупок. Соответствующие изменения внесены в постановление Правительства РФ от 26 декабря 2011 г. N 1137 "Об утверждении правил ведения книги покупок и книги продаж при расчетах по налогу на доходы физических лиц".</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал распоряжение о продлении до 1 января 2030 года действия ряда льгот по налогу на имущество организаций для организаций электроэнергетики. Об этом говорится в сообщении на сайте правительства РФ. В частности, льготы будут продлены в отношении имущества, используемого для производства и распределения электроэнергии, а также для ее передачи по электрическим сетям.</s>
Постановление Правительства РФ от 24 декабря 2008 г. N 988 "Об утверждении Перечня научных исследований и опытно-конструкторских разработок (НИОКР), расходы на проведение которых учитываются при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций" вступило в силу с 1 января 2009 года.</s>
В четверг Госдума приняла в третьем чтении закон о поправках в Налоговый кодекс РФ и в закон «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в РФ». Поправки, в частности, предусматривают увеличение максимального размера комиссионного вознаграждения за продажу товаров на территории РФ с 5% до 10% от стоимости товара.</s>
В письме Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России от 27 декабря 2015 г. N 03-07-11/67925 приведен пример расчета налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг) с учетом изменений, внесенных в Налоговый кодекс РФ Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 381-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".</s>
Льготы по налогу на добавленную стоимость для российских судовладельцев будут продлены до 2037 года. Соответствующий законопроект был принят Госдумой в третьем чтении. Льготы будут распространяться на суда, построенные после 1 января 2016 года, а также на суда, приобретенные у российских судовладельцев после 1 января 2017 года.</s>
Налоговая декларация по налогу на доходы физических лиц, поданная в налоговый орган по почте заказным письмом с описью вложения и уведомлением о вручении, принимается налоговыми органами к рассмотрению только в том случае, если она составлена по форме, утвержденной приказом ФНС России от 22.10.2012 № ММВ-7-3/611@.</s>
Поправки в Налоговый кодекс РФ, предлагаемые законопроектом «О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О добровольном страховании имущества физических лиц, подлежащего обязательному страхованию в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» и Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», предусматривают возможность признания доходов в виде процентов по займам, полученным от реализации имущества, перешедшего в собственность Российской Федерации в результате реорганизации юридических лиц, ликвидированных после вступления в силу Федерального закона «Об обязательных страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования».</s>
Приказом ФНС России от 27.07.2020 № ММВ-7-11/460@ утверждены форма и порядок заполнения уведомления о применении упрощенной системы налогообложения для налогоплательщиков, перешедших на уплату единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности (ЕНВД), в отношении которых налоговым органом принято решение о применении УСН в соответствии с главой 26.2 Налогового кодекса РФ.</s>
С 1 января 2026 года сведения о зарегистрированных тракторах, самоходных машинах и прицепах к ним представляются в налоговые органы оператором федеральной государственной информационной системы учета и регистрации тракторов, самоходных машин и прицепов к ним (ФГИС УСМТ) по форме, утвержденной приказом ФНС России от 26.12.2015 N ММВ-7-11/652@.</s>
Угольная промышленность России в 2015 году увеличила производство продукции по сравнению с 2014 годом на 5,1% до 1,6 млн тонн, сообщает Росстат. При этом производство коксующегося угля выросло на 6,4% до 2,4 млн тонн, а добыча бурого угля - на 1,6% до 2 млн тонн.</s>
В соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 31, ст. 4016; 2010, N 50, ст. 7358; 2011, N 27, ст. 3477; 2012, N 26, ст. 3466; 2013, N 27 (часть I), ст. 3480; 2014, N 45, ст. 5584; 2015, N 1 (части I, II, III), ст. 15; 2016, N 2 (части I и II), ст. 161)</s>
Апелляционный суд оставил в силе решение суда первой инстанции о признании незаконным постановления налогового органа о привлечении налогоплательщика к административной ответственности за несвоевременную уплату налога на доходы физических лиц по налогу, подлежащему уплате в связи с применением упрощенной системы налогообложения, по налогу на имущество физических лиц.</s>
В письме Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России от 28 апреля 2013 г. № 03-04-05/7-136 разъяснено, что при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций для налогоплательщиков, получающих доходы от реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, не учитываются доходы от реализации имущества, находящегося за пределами Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.</s>
С 1 января 2017 года вступили в силу изменения в Налоговый кодекс РФ, согласно которым налогоплательщики, применяющие упрощенную систему налогообложения (УСН), могут уменьшить налоговую базу по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ) на сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный Фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".</s>
С 1 января 2017 года вступили в силу изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, согласно которым налогоплательщики, применяющие систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, обязаны уплачивать единый налог не позднее 15 июля года, следующего за истекшим налоговым периодом (налоговым периодом по итогам 2016 года для налогоплательщиков, перешедших на эту систему налогообложения, является календарный год).</s>
Поручения даны в связи с изданием Приказа ФНС России от 03.09.2024 N ЕД-7-21/697@, которым утверждены форма (формат) и порядок заполнения заявления о перерасчете ранее исчисленных сумм налогов, а также формы уведомлений о произведенном перерасчете и сообщений об отказе в перерасчете.</s>
Уголь антрацитовый, добываемый открытым способом, является одним из самых дешевых видов топлива в мире. Его себестоимость составляет всего лишь несколько долларов за тонну по сравнению с ценами на нефть, газ и другие энергоносители, что делает его привлекательным для инвесторов. Однако, несмотря на это, цены на уголь продолжают оставаться высокими из-за высоких затрат на его добычу и транспортировку.</s>
В Госдуму внесен законопроект, предлагающий распространить действие закона «О защите прав юридических лиц при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» на некоммерческие организации. Об этом говорится в пояснительной записке к законопроекту, который был принят Госдумой в первом чтении в декабре прошлого года.</s>
В Госдуму внесен законопроект «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием налогового администрирования», направленный на совершенствование налогообложения малого и среднего бизнеса. Законопроект был подготовлен Минфином совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.</s>
Новый расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование за 2017 год, разработанный Фондом социального страхования РФ и опубликованный на сайте ведомства, претерпел некоторые изменения по сравнению с предыдущей версией. Так, в нем появились новые коды для субъектов МСП в обрабатывающей промышленности и религиозных организаций. Кроме того, расчет содержит новое приложение для расчета соответствия условиям применения пониженного тарифа страховых взносов субъектами МСП, использующими упрощенную систему налогообложения.</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал распоряжение о внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на компенсацию части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным российскими кредитными организациями в иностранных банках, за исключением кредитов, выданных российским кредитным организациям в иностранных банках.</s>
Статья опубликована в журнале "Налоговая политика и практика" №2 за 2019 год и содержит разъяснения по вопросам применения законодательства о налогах и сборах, а также ответы на часто задаваемые вопросы налогоплательщиков. В частности, в статье рассматриваются следующие темы: налог на имущество физических лиц; налог на доходы физических лиц; единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности; упрощенная система налогообложения; единый сельскохозяйственный налог; возмещение НДФЛ при продаже имущества, находившегося в собственности менее 3 лет; уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.</s>
Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда РФ в постановлении от 10.10.2024 N 303-ЭС24-8693 разъяснила, что для целей налогообложения не имеет значения, является ли объект недвижимым имуществом или нет, если он используется для осуществления предпринимательской деятельности. В связи с этим при определении налоговой базы по налогу на имущество организаций не учитываются такие объекты недвижимости, как трансформаторные подстанции.</s>
В письме Минфина России разъясняется, что при реализации товаров на территории ЕАЭС не возникает обязанности по уплате налога на добавленную стоимость (НДС) и налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в соответствии с Налоговым кодексом РФ. Кроме того, не возникает также обязанности по представлению налоговых деклараций в соответствии с законодательством о налогах и сборах.</s>
В связи с тем, что с 1 января 2021 года вступят в силу изменения в Налоговый кодекс РФ, касающиеся применения упрощенной системы налогообложения (УСН), для налогоплательщиков, применяющих эту систему налогообложения, возникнут новые обязанности по уплате налогов и сборов, в том числе по уплате налога на добавленную стоимость (НДС) и налога на доходы физических лиц (НДФЛ), а также по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование (ОПС) и обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (ОСС).</s>
С 1 января 2025 года организации и индивидуальные предприниматели на упрощенной системе налогообложения (УСН) обязаны уплачивать налог на добавленную стоимость (НДС) при реализации товаров (работ, услуг), облагаемых по налоговой ставке 0%. Об этом говорится в письме Федеральной налоговой службы от 29 декабря 2015 г. № БС-4-11/18621@ "О направлении разъяснений по применению законодательства о налогах и сборах".</s>
Утверждена новая форма расчета по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" установлено обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.</s>
Цены на нефть марки Brent выросли на 0,4% до $93,67 за баррель по сравнению с предыдущим закрытием торгов на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX), свидетельствуют данные торгов. Нефть марки WTI подорожала на 0,3% до $88,85 за баррель. Нефть сорта Light Sweet Crude Oil выросла в цене на 0,1% до $85,72 за баррель.</s>
Сообщается, что в соответствии с поручением Президента Российской Федерации Правительству Российской Федерации поручено организовать работу по приведению нормативно-правовых актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" и принятыми в соответствии с ним другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.</s>
Обращаем ваше внимание на то, что данный интернет-сайт носит исключительно информационный характер и ни при каких условиях не является публичной офертой, определяемой положениями Статьи 437 (2) Гражданского кодекса Российской Федерации. Для получения подробной информации о наличии и стоимости указанных товаров и (или) услуг, пожалуйста, обращайтесь к менеджерам отдела клиентского обслуживания с помощью специальной формы связи или по телефону указанному на сайте.</s>
Утвержден новый порядок расчета страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний для плательщиков страховых взносов в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".</s>
В письме Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России № 03-07-09/31405 от 26.02.2016 говорится о том, что в соответствии с пп. 5 п. 1 ст. 169 Налогового кодекса РФ при реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации налогоплательщики имеют право на возмещение налога на добавленную стоимость (НДС) за счет средств федерального бюджета.</s>
Порядок исчисления и уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в отношении доходов в виде процентов по банковским вкладам (депозитам), полученных за пределами территории Российской Федерации, установлен Налоговым кодексом Российской Федерации и Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ.</s>
Настоящий приказ вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникшим с 1 января 2020 года. В соответствии со статьей 4 Федерального закона от 29 декабря 2018 года № 436-ФЗ "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" приказываю:</s>
Перерасчет налога на имущество физических лиц может быть произведен налоговыми органами в случае, если налогоплательщик уменьшил налоговую базу на сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, или на сумму расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, выплачиваемых в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации».</s>
Министерство экономического развития Российской Федерации размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц., а также в целях определения среднегодовой цены на нефть марки "Urals".</s>
Сообщается об изменении длины формата элемента "Идентификатор" с T(1-50) на T(1--100) таблицы 5.13 "Информационное поле события (факта хозяйственной жизни) 2 (ИнфПолФХЖ2)" приложения 1 к приказу Минэкономразвития России от 30.12.2016 N 765 "Об утверждении форм первичной учетной документации по учету результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним документов".</s>
Порядок исчисления земельного налога в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, может быть изменен в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление о продлении на три года действия льготы по налогу на имущество организаций для организаций оборонно-промышленного комплекса. Соответствующий документ размещен на портале правовой информации. Льготу будут продлевать до 31 декабря 2026 года включительно при условии, что доля участия РФ в уставном капитале организации составляет не менее 50% плюс одна голосующая акция.</s>
Управляющие компании не обязаны составлять счета-фактуры по операциям, освобожденным от обложения НДС. Об этом говорится в письме ФНС России от 18.09.2015 № БС-4-11/16676@. Речь идет о коммунальных услугах, работах и услугах по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме.</s>
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29.09.2016 N 1096 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам применения контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (с изменениями и дополнениями) при реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации применяется контрольно-кассовая техника.</s>
Настоящий приказ вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его официального опубликования, но не ранее 01.01.2025. Налоговая декларация по акцизам на этиловый спирт, алкогольную и (или) подакцизную спиртосодержащую продукцию, сахаросодержащие напитки, а также на виноград представляется начиная с налогового периода, следующего за месяцем вступления в силу настоящего приказа.</s>
Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О семеноводстве, селекции и семенном коневодстве» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» рассмотрен и одобрен на заседании Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию под председательством В.И. Матвиенко.</s>
Порядок применения пониженных тарифов страховых взносов в отношении организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, может быть изменен. Об этом говорится в письме Минтруда России от 14 июля 2022 г. N 14-4/10/В-7266@ "О внесении изменений в некоторые приказы Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации".</s>
Приказ Федеральной налоговой службы от 29.12.2016 N ММВ-7-14/699@ "Об утверждении форм документов, используемых налоговыми органами при реализации полномочий по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах" (зарегистрирован Минюстом России 29 января 2017 года, регистрационный N 4348)</s>
В связи с вступлением в силу Постановления Правительства РФ от 13 сентября 2024 г. N 1255 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам утилизации транспортных средств" изменен порядок уплаты утилизационного сбора за транспортные средства, ввезенные на территорию РФ после 1 января 2016 года.</s>
С 1 января 2013 года вступил в силу Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. N 271-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и другими федеральными законами".</s>
Внесены изменения в Налоговый кодекс РФ в части предоставления налогового вычета по налогу на доходы физических лиц в отношении расходов на уплату процентов по займам, полученным в российских кредитных организациях, в случае, если заемщиком является физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем. Об этом сообщает Федеральная налоговая служба.</s>
Проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" направлен на совершенствование бюджетного процесса в Российской Федерации. Законопроект предусматривает внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, Бюджетный и Налоговый процессуальный кодексы Российской Федерации, а также в отдельные законы Российской Федерации.</s>
В проекте федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования», который был принят Госдумой в первом чтении и одобрен Советом Федерации во втором чтении, предусмотрен ряд нововведений, касающихся страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.</s>
В обзоре рассмотрены отдельные вопросы, связанные с применением законодательства о налогах и сборах, а также вопросы, возникающие у налогоплательщиков при осуществлении ими предпринимательской деятельности. Особое внимание уделено вопросам, связанным с налогообложением прибыли юридических лиц, налогообложением доходов физических лиц от сдачи в аренду имущества, полученного в порядке наследования или дарения.</s>
Утверждена новая форма заявления о предоставлении субсидии на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях, на строительство или приобретение жилья для работников организаций агропромышленного комплекса, ведущих деятельность в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям.</s>
С 1 января 2015 года вступают в силу изменения в Налоговый кодекс РФ в части, касающейся уплаты налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг) на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Об этом говорится в письме Федеральной налоговой службы от 29 декабря 2014 г. № ЕД-4-3/2606@ "О направлении разъяснений по применению отдельных положений части второй Налогового кодекса РФ".</s>
С 1 января 2022 года вступили в силу изменения в Налоговый кодекс РФ, внесенные Федеральным законом от 03.12.2019 N 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и об особенностях налогообложения физических лиц при совершении ими сделок с заинтересованностью".</s>
Проект федерального закона «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием налогового администрирования» размещен на федеральном портале проектов нормативных правовых актов для общественного обсуждения и доработки с целью внесения его в Государственную Думу РФ для окончательного принятия.</s>
В соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2030 года и основными направлениями социально-экономической политики на период до 2020 года и среднесрочную перспективу до 2025 года, утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2014 г. № 2558-р, среднемесячная начисленная заработная плата работников организаций в 2025 году ожидается в размере 20 тысяч рублей по сравнению с 20 тысячами рублей в 2014 году.</s>
Продавцы на рынках больше не будут обязаны использовать контрольно-кассовую технику (ККТ). Соответствующее постановление подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. Ранее продавцы на рынках были обязаны применять ККТ в соответствии с законом о применении ККТ с 1 июля 2019 года. По мнению Мишустина, такая мера снизит коррупцию на рынке.</s>
Расширен перечень кодов доходов, по которым налог на прибыль не уплачивается. К ним относятся доходы от долевого участия в уставном капитале организаций, доходы от сдачи в аренду государственного и муниципального имущества, доходы от вкладов в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ, доходы от продажи ценных бумаг и имущественных прав.</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал распоряжение о подготовке проекта постановления правительства о федеральном инвестиционном налоговом вычете по налогу на прибыль организаций для организаций, осуществляющих деятельность в Арктической зоне РФ, сообщает пресс-служба кабмина. Согласно документу, налоговый вычет будет предоставляться в размере фактически произведенных расходов на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях, за исключением кредитов, выданных российским кредитным организациям, в которых доля участия Российской Федерации, субъектов РФ или муниципальных образований составляет более 50%.</s>
Правила заполнения книги покупок и книги продаж, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 26 декабря 2011 г. N 1137, претерпели изменения в связи с вступлением в силу Федерального закона от 29 декабря 2018 г. N 436-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".</s>
Налоговая служба России сообщает о том, что с 1 января 2021 года вступят в силу изменения в Налоговом кодексе РФ, в соответствии с которыми изменятся правила исчисления и уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) и налога на имущество физических лиц (ОСАГО).</s>
Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 238-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и об особенностях налогообложения физических лиц при совершении ими сделок с заинтересованностью"</s>
В Госдуму внесен законопроект, предлагающий распространить действие налогового вычета по налогу на доходы физических лиц на расходы, связанные с инвестированием средств в паевые инвестиционные фонды (ПИФы). Соответствующие изменения предлагается внести в Налоговый кодекс РФ, Налоговый и Бюджетный кодексы РФ, а также в отдельные законодательные акты РФ.</s>
Данные о регистрации договора участия в долевом строительстве в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (ЕГРП) по состоянию на 1 января 2015 года отсутствуют. Об этом говорится в ответе Управления Росреестра по Московской области на запрос газеты "Московский комсомолец".</s>
Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в Государственную программу Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности на внутреннем и внешнем рынках", утвержденную постановлением Правительства Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 477 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 19, ст. 2246), согласно приложению к настоящему постановлению.</s>
Коэффициент Кц определен в размере 18,8475.Приведены показатели, исходя из которых рассчитан данный коэффициент, а также сообщено о размещении на сайтах ФАС России и Минэкономразвития России информации об иных необходимых показателях для расчета коэффициента Кц в соответствии с приказом Минэкономразвития России от 30.12.2014 № 761 "Об утверждении Административного регламента Министерства экономического развития Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по ведению Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах".</s>
Итоговая сумма задолженности по налогам, пеням и штрафам, подлежащая уплате в бюджет, зависит от многих факторов, в том числе от своевременности и полноты уплаты налогов и сборов, а также от добросовестности налогоплательщика и соблюдения им налогового законодательства. В связи с этим, чтобы не попасть в долговую яму и не остаться без денег в самый неподходящий момент, следует ответственно подходить к уплате налогов и своевременно уведомлять налоговую инспекцию обо всех изменениях в своем финансовом положении.</s>
В соответствии с п. 2 ст. 346.26 Налогового кодекса РФ налогоплательщики, применяющие упрощенную систему налогообложения, освобождены от уплаты налога на доходы физических лиц в отношении доходов, полученных от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, за исключением налога, подлежащего уплате в соответствии с законодательством РФ о налогах и сборах.</s>
С 1 января 2024 года вступают в силу изменения в Перечне непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 19 декабря 2007 г. N 954.</s>
Федеральный закон от 26.02.2024 N 37-ФЗ "О внесении изменений в статьи 149 и 343 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" опубликован на официальном интернет-портале правовой информации www.pravo.gov.ru.</s>
Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) обновила форму заявления о предоставлении сведений из Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН) о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним, а также порядок ее заполнения и формат представления сведений в электронной форме.</s>
В письме ФНС России от 22.05.2015 № БС-4-11/1250@ разъясняется, что в целях минимизации случаев отказов в приеме электронных банковских гарантий банкам необходимо руководствоваться приведенными в письме рекомендациями по расчету максимальных сумм одной и одновременно действующих банковских гарантий.</s>
Предлагается продлить действие пилотного проекта по компенсации физическим лицам - гражданам иностранных государств суммы НДС при вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (ЕАЭС) до 31 декабря 2025 года включительно. Об этом говорится в проекте постановления Правительства РФ, размещенном на федеральном портале проектов нормативных правовых актов.</s>
Управляющая рынком уведомила арендаторов о необходимости соблюдения правил применения контрольно-кассовой техники (ККТ) при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт на территории Ярославской области. В случае неисполнения арендаторами требований законодательства об использовании ККТ управляющая рынком оставляет за собой право расторгнуть договор аренды с арендатором.</s>
Постановлением Правительства РФ от 26.02.2020 N 107 утверждены изменения в Перечень кодов видов экономической деятельности, в отношении которых налогоплательщики освобождаются от уплаты налога на добавленную стоимость (налога на имущество организаций), утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.12.2009 N 982.</s>
Министерство экономического развития Российской Федерации размещает информацию о средней за истекший месяц цене на нефть сорта "Юралс" в целях определения коэффициента, характеризующего динамику мировых цен на нефть, - Кц., используемого в расчетах прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2012 год и плановый период 2013 и 2014 годов.</s>
В письме Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России от 13.02.2016 № 03-05-05-03/1/146 разъясняется, что при исчислении налоговой базы по налогу на доходы физических лиц за 2015 год в отношении налогоплательщиков, получающих доходы от источников за пределами Российской Федерации, налоговая база по этому налогу определяется с учетом повышающего коэффициента 0,7 к налоговой базе по основному виду деятельности налогоплательщика, облагаемому по налоговой ставке 13 процентов, если иное не установлено Налоговым кодексом Российской Федерации.</s>
В соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций не учитываются доходы от реализации товаров (работ, услуг), полученные налогоплательщиком в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности за пределами территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление о продлении на три месяца срока уплаты налогов и авансовых платежей по ним для самозанятых граждан и индивидуальных предпринимателей. Об этом говорится в постановлении, опубликованном на сайте кабмина. Отсрочка по уплате налогов будет действовать с 1 апреля по 31 июля 2020 года.</s>
Утвержден проект приказа ФНС России "Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц, порядка ее заполнения и формата представления в электронном виде". Документ размещен на Федеральном портале проектов нормативных правовых актов для общественного обсуждения. Проект приказа предусматривает внесение изменений в Налоговый кодекс РФ и другие законодательные акты РФ.</s>
Россия подписала протокол о присоединении к Договору о всеобъемлющем запрещении химического оружия (ДВЗХИ) от 2013 года. Об этом говорится в сообщении МИД РФ, размещенном на официальном сайте ведомства в пятницу вечером. Кроме того, Россия ратифицировала Конвенцию о предупреждении против химического оружия и о борьбе с ним (МКХЗ) от 1992 года.</s>
Министерство финансов России опубликовало проект перечня государств-членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), с которыми у России нет соглашения о взаимном признании финансовых документов и ценных бумаг. В списке значатся 34 страны, в том числе Австралия, Аргентина, Бельгия, Бразилия, Великобритания, Германия, Греция, Индия, Индонезия, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Китай, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Португалия, Россия, Саудовская Аравия, Сирия, США, Турция, Узбекистан, Украина и Южная Корея.</s>
Порядок постановки на учет в налоговых органах организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся пользователями недр, в качестве налогоплательщиков налога на добычу полезных ископаемых, утвержденный Приказом ФНС России от 30.12.2010 N САЭ-3-09/871@, вступил в силу с 1 января 2011 года.</s>
Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал постановление об утверждении перечня товаров, на которые не распространяется действие специальных защитных, антидемпинговых и других специальных экономических мер в отношении которых Евразийская экономическая комиссия принимает решение о введении ограничений или запретов на их поставки из стран-членов ЕАЭС. В перечень включены товары, в отношении которых установлены ограничения или запреты на поставки из государств-членов Евразийского экономического союза, а также из стран, не являющихся членами ЕАЭС.</s>
Утверждена форма налоговой декларации по туристическому налогу и порядок ее заполнения. Документ разработан в соответствии с Федеральным законом от 29.11.2017 N 384-ФЗ «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» и направлен на совершенствование налогового администрирования туристической деятельности.</s>
В связи с вступлением в силу с 1 января 2017 года Федерального закона от 29 декабря 2015 г. N 381-ФЗ "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие отдельных положений части первой Налогового кодекса Российской Федерации" приказываю:</s>
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 50, ст. 7348; 2011, N 1, ст. 22; N 27, ст. 3477; 2012, N 1 (ч. 1), ст. 34; 2013, N 27 (ч. I), ст. 38; 2014, N 31 (ч. II), ст. 4374) информируем Вас о том, что в связи с вступлением в силу Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятием постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2014 г. N 1460 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности"
Федеральная налоговая служба (ФНС) направила в Росреестр письмо, в котором разъясняет, что в отношении земельных участков, на которых расположены здания, сооружения, объекты незавершенного строительства, в отношении которых в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН) отсутствуют сведения об их правообладателях, налоговый орган не может начислить налог на имущество физических лиц.</s>
Федеральная налоговая служба (ФНС) России разъяснила, что при расчете процентов за пользование чужими денежными средствами необходимо руководствоваться положениями статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, а не статьей 396 Налогового кодекса Российской Федерации. Таким образом, проценты за пользование чужими деньгами не являются объектом налогообложения налогом на доходы физических лиц (НДФЛ) и не подлежат обложению страховыми взносами на обязательное пенсионное страхование (ОПС) в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (в ред. Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 261-ФЗ).</s>
Утвержден проект приказа Минкомсвязи России «Об утверждении формы уведомления о получении счета-фактуры на бумажном носителе и формы уведомления о полученном счете-фактуре на электронном носителе для налогоплательщиков, уплачивающих налог на добавленную стоимость (НДС) по упрощенной системе налогообложения».</s>
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление о введении пониженного тарифа страховых взносов для малого и среднего бизнеса. Пониженный тариф будет применяться в отношении страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Пенсионный фонд РФ и Фонд социального страхования РФ.</s>
В письме сообщается о необходимости информирования МФЦ о подготовке к реализации с 2025 года возможности представления через МФЦ заявлений о перерасчете сумм ранее исчисленных налогов на имущество физических лиц. Кроме того, сообщается о необходимости обеспечения доступа МФЦ к сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН).</s>
Утвержден проект приказа ФНС России «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и порядка ее заполнения». Документ разработан во исполнение поручений Президента РФ по итогам заседания президиума Совета при Президенте РФ по стратегическому развитию и приоритетным проектам от 24 декабря 2018 года.</s>
Управление Федеральной налоговой службы по г. Москве сообщает, что в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. № 271-ФЗ «О некоммерческих организациях» некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, могут быть ликвидированы по решению суда в случае неисполнения ими обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством РФ о некоммерческих организациях.</s>
В соответствии с Налоговым кодексом РФ налогоплательщики, применяющие специальные налоговые режимы, освобождаются от уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в отношении доходов, полученных ими от реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации. К таким налоговым режимам относится упрощенная система налогообложения (УСН), применяемая в отношении доходов в виде дивидендов, процентов, иного дохода от долевого участия в уставном капитале организаций, а также доходов в виде платы за пользование чужими денежными средствами, взимаемой в соответствии с законодательством иностранных государств о налогах и сборах.</s>
Утвержден новый перечень товаров, облагаемых налогом на добавленную стоимость по ставке 0%. В него вошли, в частности, электропечи сопротивления, печи электрошлакового переплава, краны козловые и полукозловые электрические, краны портальные, комбайны проходческие, щиты проходческие.</s>
Министерство сельского хозяйства Российской Федерации сообщает, что с 8 сентября по 31 декабря 2024 года минимальная цена на электронные сигареты с никотиносодержащей жидкостью (электронные сигареты, электронные сигареты с жидкостным наполнителем, электронные сигареты без никотина) составит 100 руб. за пачку без учета налога на добавленную стоимость (НДС) и акциза на табачную продукцию.</s>
В Госдуму внесен законопроект о продлении до 2025 года срока действия льготы по налогу на имущество организаций для организаций оборонно-промышленного комплекса. Льготу предлагается распространить на объекты, введенные в эксплуатацию после 1 января 2015 года. Соответствующий документ размещен на федеральном портале проектов нормативных правовых актов.</s>
Правительством Российской Федерации принято постановление «Об утверждении Правил ведения журналов учета полученных и выставленных счетов-фактур, книг покупок и книг продаж при расчетах по налогу на добавленную стоимость», в соответствии с которым утверждены новые формы этих документов. В частности, утверждены формы книги покупок и книги продаж для налогоплательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения, а также форма книги покупок и книга продаж для плательщиков единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности.</s>
ИП, получивший патент по видам предпринимательской деятельности в производственной сфере, вправе осуществлять продажу произведенной им продукции в рамках заявленного вида деятельности, если такая продажа является составной частью этого вида деятельности. При этом реализация произведенной продукции может быть осуществлена любым способом, в том числе оптом, по договору поставки, а также через "маркетплейсы".</s>
Исходя из изложенного, налоговый орган не вправе отказать в возврате денежных средств наследникам умершего индивидуального предпринимателя в связи с невозможностью взыскания задолженности по налогам, пеням и штрафам в связи с его безвестным отсутствием и отсутствием у него имущества, на которое может быть обращено взыскание.</s>
В обзоре представлены правовые позиции по вопросам, связанным с обжалованием действий (бездействия) органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также должностных лиц этих органов. Особое внимание уделено вопросам обжалования незаконных и необоснованных решений, действий или бездействия органов государственной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц.</s>
Налоговая база по налогу на имущество физических лиц определяется как кадастровая стоимость объекта налогообложения за вычетом расходов на его создание, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение и другие подобные работы, если иное не предусмотрено Налоговым кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами. Налоговая база по земельному налогу определяется исходя из кадастровой стоимости земельного участка, увеличенной на размер коэффициента-дефлятора, установленного Правительством Российской Федерации.</s>
Цены на нефть марки Brent в ходе торгов на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) в понедельник выросли на 0,15% до $93,28 за баррель, свидетельствуют данные торгов. Цена фьючерса на нефть марки WTI с поставкой в январе 2015 года выросла на 0,14% до $86,85 за баррель.</s>
Министерство экономического развития Российской Федерации направило в адрес Федеральной антимонопольной службы (ФАС России) письмо, в котором сообщается, что в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 г. №294-ФЗ "О защите конкуренции" антимонопольное регулирование осуществляется посредством применения антимонопольного законодательства Российской Федерации.</s>
Проект приказа Минтруда России «Об утверждении формы расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, порядка ее заполнения и формата представления в электронном виде» размещен на федеральном портале проектов нормативных правовых актов для общественного обсуждения.</s>
